---
title: 警惕你体内的"六耳猕猴"：《当下的力量》揭示的思维骗局
subtitle: 
tags: 
date: 2025-04-05
layout: post
header-style: text
---

当第n次在凌晨2点复盘人生失误时，我突然发现，那些让我窒息的『如果当初...』，不过是大脑在**无目的分泌焦虑递质**——就像误开了永久静音的浏览器，无数标签页正在吞噬我的注意力。

这个反常识的觉醒，始于被翻烂的《当下的力量》的某一页。

### 深读《当下的力量》让我开始改变

2025年开年，我对新的一年做了憧憬和规划。

整个过程波澜不惊，如同例行公事一般。

一个季度过去了，毫无意外，2024年年底又丧又差、一潭死水的状态还在延续，并没有因为2025开年的规划而有了什么改观。

毕竟，真正的转变来自内心，而不是过了一个农历新年就一定会万象更新。

这个死水状态已经持续多年：**终日疲于内耗，浑浑噩噩，在低品质的假努力中似乎风风火火的忙碌，回头一看多是不知所谓的庸碌**。

惯性太强大，改变很艰难。

有那么几个月，我整宿整宿地熬夜。

只因不甘心就这么结束无所作为的一日，却又明知这样的后果只能是次日晚起且重复今日。

就这样深陷沉沦，不可自拔。

我确乎筋疲力竭，我似乎无能为力。我原地踏步，不进则退。为此我焦虑不安，无济于事。

4月的一个下午，百无聊赖之中，我又翻开这本几年前就读过，但没怎么深入很快就忘掉的一本经典奇书《当下的力量》，

而这次再读，感受大不相同。连续几天，我都沉浸其中。

反复咀嚼了其中震颤到我内心的一些话语，忽然间，有了开头的那个顿悟时刻。

### 痛苦的本质是注意力的缺失

这次重读最大的认知升级，是发现并理解了**思维并不是真正的自我**。

大脑作为身体器官，核心功能就是思维思考：

它能帮助我们保持理性，能做出逻辑推理，能分析洞察，这都是思维强大和宝贵的地方。

然而，**思维也是一把双刃剑**，在提供上述功能的同时，只要一有机会，它就会一直运转，生成各种有的没的的想法念头。

%% 哈佛研究显示，普通人每天有一半时间在「思维漫游」状态，这正是焦虑的温床。 %%

这些想法念头并不是附着在某件具体事情上，也不带有目的性，完全是一种自发的悬空的倾向行为——这种特性，如果不加以警觉，就会持续工作，将我们宝贵的注意力资源消耗殆尽。

而**注意力的缺失，就是我们痛苦和焦虑的根源**。

许多人苦恼于不自律、拖延、懒惰、焦虑、无意义感、虚无感、不快乐...种种的困惑泥潭和负面情绪，大都源自于此。

普通状态下，思维就像空调噪音那样，虽然一直存在但是你几乎注意不到，直到你有意识地把它关掉，才会突然发现原来一直存在这样的声音，在蚕食着注意力，让你一日终了仍不知所谓。

而面临挑战危机时，思维的噪音就会放大到难以承受的地步，表现为恐慌、焦虑、无助甚至抑郁。

### 思维是伪装的虚幻自我（六耳猕猴）

你可能会自然得出结论：要控制住思维，夺回注意力！只在理性思考时打开，在此之外，就要将思维关闭。

的确是这样。

然而这里的难点在于，思维会让你误以为在思考着的就是你自己。

换句话说，思维非常善于伪装，**就像孙悟空的心猿“六耳猕猴”（虚幻的自我），把真正的孙悟空（真我）代替了，很难识破，赶不走也打不死**。

笛卡尔说“我思故我在”，让人误解了思维思考具有天经地义的合法性。

不过，我们终归要意识到，思维只是大脑的一项功能，跟手脚口鼻的性质是一样的，都是身体具有的诸多功能，都带有工具属性，面对实际问题我们需要它来理性思考。

不需要时，就要将其关掉。就像手机作为一个工具，用到时拿起，不用时放下。总是无意识地时不时拿起手机看一眼刷一刷，就会被工具奴役。

大脑就像一台24小时刷短视频信息流的手机——而你却找不到甚至意识不到要按下锁屏关机键。

### 做有意识的观察者

**摆脱思维控制的关键，就是要找到并唤醒真正的有意识的自我：一个后退一步脱离自身身体，站在客观视角看待自己的“观察者”。**

这有这个“观察者”，才是真正的自我，才可以识破六耳猕猴的虚幻假象，让大脑停止思考，夺回注意力，聚焦在真正想做要做的事情上。

此时你会发现，你所处的现实情境是怎样的，会自然看出最大的问题是什么，需要采取的行动是什么。

先前因为大脑止不住杂念而产生的种种困惑也都消失了，不再被过去或未来的时间束缚，不再有各种负面情绪牵绊。

这样也就是达到了**专注当下的“临在”状态**，思绪清空，心思明澈。

没有纠结犹豫、内耗拖延，也不需要苦大仇深的所谓自律、意志力。

一切都不再显得那么刻意，一切都将变得顺滑自然。

可以想象，如果能达到每天大部分时间都是这种状态，心态能不平静吗？工作能不有成就吗？生活能不快乐幸福吗？

人生的修行，就是要不断练习，持续保持在“专注当下”的状态。