---
title: 如何应对拖延症
subtitle: 
tags: 
- 个人成长
date: 2025-04-25
layout: post
header-style: text
---


拖延症是自我成长的天敌。

这么多年，我越来越发现，如果一个人想要向上成长，必然会感受到有一股重力重力会把你往下拉。

这股重力的名字，我把它叫做平庸。

平庸的重力，有很多种。

最常见的，也是把许多人拉下来的，就是拖延症。

如能将之摆脱，在我看来，就是平庸与成功的分野。

拖延症能彻底根治吗？我并没有乐观到这种程度。人总有好逸恶劳的一面，也有恐惧、倦怠这些负面情绪。我们不可能在所有事情上都精力充沛，动力十足。

这是人性。

事实上，很多成功人士在有些事情上仍然会有拖延症的习惯。

所以重点是，对于真正想做该做的事情，在内心想要拖延时能够有效应对。

这里的关键，在于识别不同的拖延情形，从而采用不同的应对方法。

## 模糊不清带来的拖延：拆解清晰具体的操作细则

<u>第一种情形，是模糊不清</u>。

知道大概要做什么，可具体如何做、输出结果形式、质量要求、资源投入等细节，是不明确的。

结果就是感觉无从下手，索性拖着不下手。

<u>此时就需要将要做的事情清晰化，将要做什么一五一十写下来，做什么、怎么做，落实到操作细则层面</u>。

要达到这种程度，一般来说，是要将目标任务做拆解，越拆越细，直到一个十分明确的任务项。到达这个地步时，开始的任务自然也会简单很多。

比如，我知道自己要写一篇文章，这个目标任务好像具体，但实际做的时候，面临的第一个问题“写什么”就卡住了很久。

一想到要去找选题，以及找了很多选题哪个似乎都不好写，就让人感到一阵紧张和泄气。

那么对此如何“清晰化”呢？要拆到什么程度呢？

最细粒度，拆解出来的第一步，是打开电脑文档——我对自己说：这足够清晰简单了吧，不至于不知道怎么做、做不到了吧？

打开之后，第二步，列出至少一个可供选题的来源。连一个总不至于想不出来吧，最基本的，临时起意有感而发是一个吧；看一些目前热门文章或热门事件，是一个来源吧。

再不济，直接问DeepSeek之类的AI工具让推荐一些，总可以做到的吧。

第三步，从中筛选出至少3个选题，选定1个。

第四步，就选题开始写，至少200字，就像发微博一样。不管好赖，哪怕车轱辘话来回说、甚至胡言乱语也行，只要打字在屏幕上到字数就行。

这个地板级的质量标准，总没有心理负担了吧。

上面只是举了一个例子。

核心是想说，清晰化就是要像写操作手册那样把要做的事情明确清楚。

这里的关键在于不断拆解细化，从而降低了行动的模糊性和心理压力。

先动起来，哪怕从打开文档开始，哪怕做出来的是垃圾，相对于一直拖着来说，也是值得庆祝的成功。

这样操作下来，结果往往是到任务的中后期，行动会自然运转起来，无需再明确步骤；最终的结果，往往也会超出预期。

## 恐惧带来的拖延：勇敢面对负面情绪

<u>第二种情形，是恐惧</u>。

即对要做的事情在情绪上总有些抗拒，具体表现是焦虑、纠结、担忧、害怕、不安、不接受、沮丧、消沉... 

这些负面情绪让人不敢面对，于是通过逃避来换得一点点的安宁，仿佛这样问题就不存在了。

逃避的方式也是五花八门，有的是明显的放松放纵，比如刷手机、追剧、打游戏、喝酒，有的则是带有迷惑性的待在舒适区，比如一味地看书输入而不输出，还都是鸡汤、小说类的书。

可以说，**对抗拖延症的努力，核心内容就是要学会如何处理负面情绪，勇于面对内心的恐惧**——人但凡有所追求，这就是逃不掉的命题。

很多人都被自己的负面情绪困扰或打败，努力的品质直接打了折扣，付出了大量心血，实质结果寥寥。

我自己也是苦于应对负面情绪，曾有那么几年浑浑噩噩不知所谓，索性躺平不管，任由自己的情绪肆意妄为不加节制。

只要有一点不爽低落，就打游戏熬夜，心里还给自己一个解释说这是缓解过大的压力。

现在看来，那些负面情绪，实在是有点做了BZ还立牌坊。

在这个过程中，我也并非没有尝试改变，比如看了很多个人成长类的书籍内容，写了很多自我反思，可是终究是不得其法，好了三天后就又是一两周的低迷状态伴随着无尽的拖延，这样的循环。

直到看了《当下的力量》这本书，反复琢磨里面的理念，才让我开始**从更深的心灵层面来理解自己，从而在一个更高的层面上看待自己对外在世界刺激的反应方式，忽然之间，似乎透彻平静了许多，焦虑也不再像之前那样肆虐**。

或许这是所谓的“开悟”、“临在状态”，但我对灵修和宗教那一套从来都不感冒，我只是想在实用层面来解决拖延症、个人工作效能和行动力的问题，我更愿意将其视作**一种思维方式的转变**。

当然，这个转变并不是“专注当下”一个思维方式带来的，在看《当下的力量》这本书的过程中，忽然跟之前已经了解过的许多理念方法都呼应联通了，就像是散落在各处的珍珠，于此时串联了起来。

这些因为“专注当下”的触发而串联起来理念方法包括：<u>彼得圣吉《第五项修炼》里的“自我超越”修炼；柯维的“七个习惯”；马斯洛的“自我实现者”的研究；王阳明的知行合一；尼采的超人学说；安兰德的客观主义；卡罗尔的成长型思维；阿德勒的“被讨厌的勇气”；心流；原子习惯</u>；等等。

这个话题先到此为止，后面可以单开几篇文章来详述。

## 状态不佳带来的拖延：行动推动好状态的逆向思考

<u>拖延的第三种情形，是状态拖延（或者叫精力拖延）</u>。

这是我自己的分法和命名，主要指的是，有一类拖延假借状态不佳，于是好一点的会主动做一些准备事项恢复状态，而多数时候就是要等待状态好的时候再去行动。

但是，这种拖延的迷惑性在于，它让你误以为状态是行动的前因，毕竟，有好的状态，自然有给力的行动。

然而事实是，**行动才是前因，而状态是行动的结果**。

状态不佳，精力不足，除非生病、抑郁这种极端的情况，而大多数情况只是天气不好、心情不好、身体犯困、有点郁闷、有点疲惫、有点焦躁、有点发闷，谁让我生气了、跟谁闹别扭了，亲密关系出现问题了，或者找不到意义感、找不到动力，集中不了注意力，干啥都没劲。。。

以上这些才是许多人的日常，时不时总会来上这么一两遭，有时待上一两小时，有时逗留好几天甚至更长，你眼睁睁看着时间浪费掉心里着急，却无能为力。

<u>你误以为因为状态不佳，所以你迟迟不行动，只是自己干想内耗，只能干等状态的回暖</u>。

但其实，不需要这样被动等待，而是直接行动起来，要做什么，耐住性子，就去做，哪怕是一个最简单的启动，哪怕打开一本书，出去散个步，找人聊个天，写下一个标题... 

比如，今天要做五组力量训练，不想做，不是不出门等想做的时候，而是出现在健身房，做一组可不可以。

所以，日常生活中重要的是做对每一次细微选择。

你会发现，<u>状态会跟着你的选择行动好转起来，根本无需苦哈哈地等待它降临</u>。

这里的关键心法，我想也是很多高效能人士的成长秘诀，就在于行动是状态之因，而非其果。

你如果想要精力充沛，并不是要去等出来或准备出来，而是行动起来，在这个过程中跟外界他人不断互动收获反馈（即使更多是负反馈也比无反馈好太多）从而得到的结果。

**行动才是良好状态旺盛精力的源头活水**。

## 长期意义上的拖延：不断澄清真正想要什么

前几种拖延的情形主要是在短期，而<u>第四种，则是一种长期意义上的拖延</u>。

人生虽然说起来总是时光飞快，但在此时此刻如果去看后面的几十年，又不免感到漫长。

这就给人以时间还很多的错觉，于是我们就会把那些自己真正想做的，但当下并不紧急、或者跟当下本来在做的事情不太想干的事情，无限期拖延。

现代人过得不开心，一大缘由是认为自己被现实羁绊，无法成为内心真正想要做的那个自己。

或者，就是一些想要学习的兴趣爱好、想要挖掘开发的潜力、想要去的某个地方见的某个人，哪怕自己时常想起时也会觉得如果不做可能是个遗憾，却依然是淹没在生活的细节和琐碎中。

此时，你可能会告诉自己：或许自己其实也并没那么想要，或者没这个命格、没那个能力...

有的，只是在剩下漫长的时间里，重复、犹豫、等待。

应对这种拖延，需要对自己内心有更深层的挖掘，实质是在自己这一生真正想要什么、想成为怎样的人这些问题上不断自问，不断澄清。

许多人从来没有认真想过自己真正想做什么，只是被动地在生活着。

好一点的，也只是有一些模糊的认知，因为模糊而不坚定，自然也就无从行动。

还有一部分，是虽然有坚定的志向愿景，但疲于应对生活的琐碎苟且，没有建立和维护与志向愿景的链接，内心的那股劲也就逐渐消磨在时光中。

所以，个人成长的要义之一，就是时常练习与自己的志向愿景建立链接，结合当下的现实，这其中的差距，作为自己的核心原动力。

这里有一个小工具可能会很有帮助，叫做“吸引力法则”，即随时可以利用想象力，想象自己已经拥有了真正想要东西后的场景状态，是多么的兴奋激动。

这个小工具可以帮助澄清愿景，假如没有感到兴奋，那说明这大概率并不是你真正想要的。

还能够让你的日常行动更加轻盈，无需借助意志力资源，就能自然做出一个个能让你更快达到目标的正确选择。