---
title: 张麻子为什么听从了汤师爷“杀人诛心”的建议？
subtitle: 
tags: 
- 随笔
date: 2023-12-28
layout: post
header-style: text
---

《让子弹飞》贡献了许多经典桥段，其中之一，就是小六子被胡万诱导自杀。张麻子一伙和黄四郎集团的矛盾冲突从这里开始公开化，并升级为你死我活的斗争。

那么作为吃瓜群众的一员，不妨代入感更强些，假如自己是张麻子，干儿子被对方用这种欺骗、侮辱和不体面的手段干掉，该如何反击？有哪些牌可以打？

故事的发展我们都知道，汤师爷给了一条建议，就是著名的“杀人诛心”。实际上就是不要无脑火拼，而是“智斗”。

故事的结局我们也知道，张麻子取得了胜利。但代价也是惨重的：夫人、老二、师爷惨死，一手带起来的团队也散伙了。胜利后离心离德的兄弟们各谋出路，总之是不想跟这个老大再干了，还把老大喜欢的花姐带走了。

张麻子落得个空有理想的孤家寡人，伴随着长亭外的夕阳下，不知何去何从。

再次带入张麻子，面对这个代价和结局，会感到不值当吗？是否会有点后悔，不该为了所谓的“公平”跟黄四郎斗，不如拿钱走人，上山继续好好当自己的麻匪？

回答这个问题，需要先回到起点，即张麻子为什么会听一个骗子张师爷的建议：选择“杀人诛心”的策略路线。

正常来说，作为一个麻匪组织，自己兄弟被杀，而且还是自己的干儿子，第一反应肯定是杀回去报仇，否则，自己这个老大和干爹还当不当了？

古惑仔里有句话说的实在：“出来混，不就是你砍我，我砍你咯。”江湖就是这样一个快意恩仇的地方，否则干嘛出来走江湖？

但是，张麻子还真就忍住了没有火拼，也压住了几个已经急眼的兄弟的冲动。

在我看来，这是一种蜕变的开始。

这种蜕变，对于一个土匪来说，本身是非常不合理的，也绝不仅是汤师爷给了一句“杀人诛心”的建议就能起了作用的。

好在剧本在后来给了交代，就是那段两个老男人在夕阳下的谈心。

张麻子讲述了“彼时彼刻”曾有个手枪队长名叫张牧之。这是一个跟随过松坡将军、参加过辛亥革命的有志青年遭遇理想幻灭的前传故事。

这样的故事，在那个动荡的年代，说实话，太多了，不足为奇。

而之所以整个故事值得被传道解说，就在于后来发生了反转：

我们不想看V1.0的张牧之变成了V2.0的张麻子，俗套。

但是V2.0的张麻子又变回了V3.0的张牧之 ... 嗯，这就有点意思了。

什么叫“从看山是山，到看山不是山，再到看山还是山”的三重境界演变？

这就是。

让子弹飞，或者说其原著《夜谭十记》中的《盗官记》，其精彩之处就在于这个反转的蜕变。

有了V1.0支线故事的交底，张麻子接受“杀人诛心”的建议，不跟黄四郎硬碰硬，就可以理解了。

那么，那个已经被埋葬了的张牧之，是什么时候被唤醒了的呢？

我的观点是：张牧之虽然被埋葬，却从未真正死掉，只要一有机会就会冒出来。

有几个例证。

一个是张麻子虽然上山当麻匪，却并不是普通意义上的黑恶组织。

你见不到像威虎山里座山雕团伙的那种歪门邪气。

你也也会看到，在开头劫掠失手后，居然会被假冒的汤师爷忽悠一通就决定冒名顶替去县城里捞钱作为补偿方案。

这绝不是一个典型的麻匪。

另一个是在进了鹅城后，先有公开宣称自己来是为了三件事：“公平，公平，还是TMD公平！”。

后有在跟汤师爷商量如何捞钱时，旗帜鲜明地拒绝了惯常的从老百姓手里骗钱的方案，也不接受看黄四郎的脸色跪着要饭——因此被汤师爷贴脸嘲讽道“当过官么？！”

（言下之意，新来的吧你，果然是菜鸟，最浅显入门的为官之道都不懂）。

按理说，一个因为空忙一场想要找补的土匪进了城，有个懂行的师爷愿意指路，给了一个最轻松短平快的方案，应该赶快落实走人才是，哪会管什么钱从哪里来以及用什么方式呢？

“盗亦有道”也不是这么个玩法。

还是人老汤说的实在：“挣钱嘛，不寒碜”。

可是这个张麻子偏不，偏要“站着还把钱挣了”——那个有理想讲原则的张牧之又冒出来了。

他自己也说得明白：“为什么上山当麻匪？就是因为腿脚不利索，跪不下去。”

在那个时代，跟那帮人玩不起，又不想一跪了之，别无出路，只能上山。

从未死掉的张牧之，在本来被寄予厚望的小六子被干掉后，彻底爆发复活，实现了第二次的蜕变。

苏醒后的张牧之（仍然伪装成张麻子）独白道：“为了你，我必须跟他们玩得起”，也算是一个悲壮的檄文。

师爷给的“杀人诛心”的建议，出发点自然是要捞钱的私心。毕竟跟黄四郎拼个鱼死网破，他自己在这里是一点好处都捞不到，还有性命之虞。

因为在汤师爷眼里，这帮土匪也就是城外劫趟火车的料，跟黄四郎根本不是一个段位。

但是这个建议，无意之间正中了张麻子的蜕变过程的关键节点。

所谓的杀人诛心，是指只是把仇人杀掉的话，实乃下策；

上策是“攻心为上”，要让黄四郎这些人为自己的行为感到后悔，为要面对的惩罚感到害怕。

更重要的，让黄四郎的恶劣行径暴露于世，在名誉上和道德上打倒他，以儆效尤，让后面的人不敢再做“黄四郎”。

当年诸葛亮平南蛮用的也是这个策略，才有了“七擒孟获”的桥段故事，才有了南中几十年的安稳。

显然，这是一种更难的风险更大的斗争方式。

而张麻子也在里面注入了一些希望这个世道更加清朗、致力于社会公平正义的理想。

年轻的手枪队长张牧之曾追随过这个理想，后来上山当麻匪成了张麻子。

如今来到鹅城，形势逼人，在张麻子和张牧之的角力之间，后者终究还是占了上风，决计要跟黄四郎斗到底，要实现那个可能注定难以实现的理想：

“没有你，对我很重要”。