---
title: 矫情的四种表现形式：你中招了吗
subtitle: 
tags: 
- 随笔
date: 2023-12-20
layout: post
header-style: text
---

在日常生活和成长经历中，我尽量去避免一种总是生造一些不必要情绪的心态，俗话说就是“矫情”。

矫情有几种具体表现形式，需要加以识别进而避免。

第一种，叫做“怨天尤人”。遇到一些困难或者身处逆境，不去深入探究内里，不去明辨哪些是能控制的，而是一味武断地归因于外在环境和他人，从而陷入一种受害者心态，并笼罩着“其实自己很行，只是生不逢时”的虚幻的自我感觉良好。这种心态的危害很大，因为它不会引导你去想办法看看从自身和能影响的地方来做些改变，相当于是阉割掉了积极主动的能力。人一旦没有了主观能动性，那就只能落得处处被环境制约的下场。

第二种，叫做“身在福中不知福”。很多时候，我们往往过多关注那些还没有的东西，总觉得这里不满意那里不如意。但事实上，生活的幸福依赖于一种感恩的心态，以及善于发现的眼睛。努力去发现并聚焦已经拥有的，对此心怀感恩并珍惜，从而才能想办法将其好好利用起来，情况才会越来越好。心怀感恩，目的是能专注于如何能改造当下，跟落脚点在安于现状的“知足常乐”是有区别的。

我觉得自己有时候就缺失这种心态。我写这篇文章的源起，主要就是有感于此。

太过于追求所谓的“美好事物”，当然并不是说这样不好，而是这种追求让我忘记了经常去审视我当前已经拥有的美好，忽视了对身边的珍惜和关爱。其实想一想，不管是生活还是工作，我已经是非常幸福的了，真心没有理由再去苛责什么要求什么。应该是珍惜当下，进而再去谋求更好的未来。

第三种，叫做“为赋新词强说愁”。这个就很典型了，没有事实基础，也没有真情实感，纯粹为了情绪而情绪，今天郁闷了，明天emo了。真细究起来，有那么多负面情绪吗？都不是多愁善感的青少年了，还是没有情绪控制能力的巨婴吗？这恐怕就是所谓“吃饱了撑的闲的”。

还有种情形，就是确实有那么一点点不如意小挫折，沉浸其中，总感觉忧愁中有一种病态的美感，开始可能还是去尝试放松调节，但到后面就开始有意放纵自己，熬夜晚起、游戏蹦迪、花天酒地，沉浸在自己那点事的世界中，仿佛放浪形骸中、游戏人生中也浸润着诗意的令人愉悦的忧伤。

大块时间被浪费掉也心无波澜，说起来就是“状态不好”“身体不适”。殊不知，向上的势头持续被打断，沉沦在奋起与堕落的循环，“间歇性踌躇满志，持续性混吃等死”、“三天打鱼两天晒网”的庸人模式说的就是这个。

我觉得自己在这方面做的应该还行。为了保持心态的稳定，会采取一些技术手段来避免和消除负面情绪的影响。但不敢说完全没问题了，所以还在这方面修行探索。后面可以单独开一篇说说这里的心得。

第四种，叫做“庸人自扰”。庸人自扰可能有许多种解释，这里主要是指在人际交往中过于敏感和玻璃心，为了一些有的没的，给自己加了过多的内心戏，陷入了无尽的精神内耗。这些内耗会无谓地消耗宝贵的精力，减损做事过程中该有的专注力。避免这一点，需要有强大的内心，坚定的目标感，从而不受他人和外界变化所影响，甚至可以做到旁若无人的“厚脸皮”。做不到这一点的人，容易给别人PUA的机会空间，轻易就被拿捏，恐怕难当大任，也不太会是成事之人，作为个体的幸福感也无法有稳定保障。

以上是“矫情”的四种具体表现形式。作为个人的修行，在不同的阶段我曾经也或多或少受到其中一种或多种的影响，并持续地跟这些负面情绪做抗争，如今可能也算是能做到基本摆脱，唯一做的还不够好的，应该就是第二种，这也是我非常强调要心怀感恩的原因；并且，我觉得这是维持良好稳定心态的基础。