


## 2023年10月

思考
- 为什么计划的事情，似乎都不了了之了？直到几个月几年后回头看，才发现原来早早设立的目标，一个都没有走完实现；现如今的目标仍然是过去目标的变体。
- 那些不了了之（部分仍在搞）的项目：GMAT；托福；学Python；学swift；学前端；亚马逊卖家；shopify独立站卖家；创业，做出一款SaaS软件；做出一个无代码的服务；做app；学习与实践投资理财，成为被动收入；做内容，包括：公众号、小红书、头条号、Twitter、视频类等；写专业文章；写书；做视频；提升写作能力、思考能力、学习能力；开阔视野，看很多书；做知识星球；写substack；学习乐理乐器，写歌编曲；学习法语；提升英语口语；提升网球水平；早睡早起；运动减脂；外出旅行；关爱家人；学习机器学习；学习AI大模型；提升数据产品技术的技能；提升数字营销的技能；提升数据分析的技能；提升口才、沟通表达能力；提升人际交往能力；建立人脉圈；
- 跨境中小卖家的画像是怎样的？有着怎样的特征？跨境卖家的市场竞争状况是怎样的？付费意愿？有哪些需求，基础价值点、增量价值点？预计有哪些功能来满足？目标用户群体具体内部是谁来用？
- 跨境电商卖家店铺运营的指标体系；


- 【文章】[如何在100天内成为一个独立创业者](https://www.indiehackers.com/post/how-to-become-a-solo-founder-in-100-days-ebd220a9db)。


## 2023年9月


- 股权设计方案
- 产品调研：方舟；卖家精灵；店小蜜；
- COT思维链方法；
- 如何解决同环比的问题；
- 提升prompt工程能力。
- 产品的价值点与财务模型；
- V1.0产品方案；Feature list；
- 调研cyberleads；


内容

- 【文章】OpenAI官方博客文章；
- 【读书】思考，快与慢；
- 【读书】创新与企业家精神 by 德鲁克；
- 【读书】精益创业
- 【读书】小米创业思考
- 【读书】数据密集型系统设计
- 【阅读】韩寒的文章
- 【阅读】李敖的文章
- 【播客】对GPT的看法
- 



## 2023年8月

工作与思考
- prompt工程与调优问题。
- 第一版产品设计的思考。
- v1.0的产品设计思路和方案；
- v0.5的产品设计思路和方案；
- 创业者的思维方式与做事方式；
- 遇到的问题与解决。问题澄清；
- ABI应用；ABI领域的公司和人物；
- 雷军创业；
- AIGC的历史；
- 供给的选品、提报与加权助推；选品策略；
- MT的各个业务线；
- GPT技术在BI公司中的运用；相关创业机会；
- 如何写prompt提示词；
- 关于周转速度的理解；
- 数据标注是否一门好生意；
- 桌面台历新品是否适合开模售卖。
- 产品调研：ThoughtSpot
- 产品调研：Tableau Pulse；
- 思考是否应该辞职创业；
- 运营推进城市覆盖。


- 【文章】重新理解学习认知的过程 [[How to Learn Better in the Digital Age]]；
- 【电影】奥本海默
- 【电影】长安三万里
- 【文章】[如何每周赚取27000美元的被动收入](https://aliabdaal.com/how-i-make-27000-usd-weekly-in-passive-income/)
- 【文章】Paul Graham如何判断是否应该出来创业。
- 【读书】Founders at work
- 【读书】小而美：持续盈利的经营法则
- 【课程】Linkedin创业课程

