



> [!summary] What is "Recently"?
> `Recently` 是我个人每隔一段时间批量的输出汇总，集合了最近一段时间的日常工作生活阅读过程中的记录和思考。之所以愿意将其分享出来，更多是希望借此方式，来督促自己对输入的信息做思考加工，从而沉淀为真正为己所用的可在需要时被灵活调用的知识和能力，也是作为后续进一步展开深入探究或内容创作的素材池、选题库。如果能对网友有帮助启发，则是意外的收获了。


## 主题思考

- 为什么计划的事情，似乎都不了了之了？直到几个月几年后回头看，才发现原来早早设立的目标，一个都没有走完实现；现如今的目标仍然是过去目标的变体。
- 那些不了了之（部分仍在搞）的项目：GMAT；托福；学Python；学swift；学前端；亚马逊卖家；shopify独立站卖家；创业，做出一款SaaS软件；做出一个无代码的服务；做app；学习与实践投资理财，成为被动收入；做内容，包括：公众号、小红书、头条号、Twitter、视频类等；写专业文章；写书；做视频；提升写作能力、思考能力、学习能力；开阔视野，看很多书；做知识星球；写substack；学习乐理乐器，写歌编曲；学习法语；提升英语口语；提升网球水平；早睡早起；运动减脂；外出旅行；关爱家人；学习机器学习；学习AI大模型；提升数据产品技术的技能；提升数字营销的技能；提升数据分析的技能；提升口才、沟通表达能力；提升人际交往能力；建立人脉圈；
- 跨境中小卖家的画像是怎样的？有着怎样的特征？跨境卖家的市场竞争状况是怎样的？付费意愿？有哪些需求，基础价值点、增量价值点？预计有哪些功能来满足？目标用户群体具体内部是谁来用？
- 跨境电商卖家店铺运营的指标体系；



## 内容
- 【文章】[如何在100天内成为一个独立创业者](https://www.indiehackers.com/post/how-to-become-a-solo-founder-in-100-days-ebd220a9db)。
- 【播客】[互联网的诞生历史](https://www.ximalaya.com/sound/661179439)。
	- 万尼瓦尔布什：互联网信息时代教父
	- 互联网与万维网的区别
	- 网景浏览器对互联网的巨大推动作用和意义
	- 用户界面的意义
	- 互联网的技术组成
	- 第一个网页，现在还在：https://info.cern.ch/hypertext/WWW/TheProject.html
- 【播客】[202309美国硅谷GPT的现状](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6514580a0432a31578a1f309?utm_source=rss)，从技术角度和投资角度。
	- 模型不是产品，更不是护城河
	- 算力短缺，导致创投从软件转向硬件；
	- 美国AIGC正在拉起第二波热潮；
	- 非科技巨头在这波浪潮中也很活跃；企业战投也有较强的参与感；
	- 美国近期的AI领域大型并购案；
- 【播客】人工智能发展史。图灵，图灵机，图灵测试；埃尼阿克；冯诺依曼；香农；达特茅斯夏令营；赫伯特西蒙（司马贺）；
- 【电影】奥本海默。演员，多个明星；国家实验室，举国之力的机制；对使用原子弹，奥本海默的态度和杜鲁门的言论。
- 【播客】[奥本海默电影里的举国体制探讨](https://etw.fm/2068)。要点：格罗夫斯；洛斯阿拉莫斯；美国国家实验室的前世今生。
- 【播客】何鸿燊的一生；
	- 早期经历：聪明；口才；人际交往；
	- 从澳门到香港，再回到澳门
	- 重返澳门后对黑帮的围追堵截八条策略，如何见招拆招；类似诸葛亮的“安居平五路”。与yeshan争斗了一生。一样面临着海外投资、回归大陆的风险。
	- 家庭多房太太的八卦，遗产风波；
- 【杂志】财新2023-37期。1998诺贝尔生理医学奖获得者，穆拉德去世，在学界、企业界的一生。
- 【播客】学随世移，虞云国讲述几个历史大家在真实历史变迁中的沉浮。吴晗，丁则良。

## 读书
- Entrepreneur myths. 
	- 作者投了5000万美元给初创企业，总结了几十条关于创业的误区，打破大家固有的一些虚假印象，还原真实的创业图景，从而评估自己是否真的喜欢、适合以及要不要创业。创业是值得的，但不要冲动和贸然。
	- 涉及主题：创业者；状态与心态；融资与投资人；竞争；市场渠道；员工；合伙人；
	- 创业就不要想着生活和工作平衡（至少在早期）；不要以为就是自己当老板，事实上，要处理好很多层关系，要经常汇报沟通，甚至当孙子；不要以为只有年轻人才适合创业，跟年龄无关，跟“创业窗口期”有关，即在心理、精神、身体上做好准备。
- 《KK给的人生建议》。关于人生态度；关于工作方法；关于人际交往；关于日常生活；
	- 一个很有价值的年度目标，是深入了解一门学科
	- 当你为自己的待办任务清单焦虑时，想想你已经完成了多少任务，就可以得到宽慰。
	- 每个人都害羞。其他人都在等着你做自我介绍；他们在等你发邮件；他们在等你约他们出去。不要犹豫，去做吧。
- 《我人生的种种模式》by 赫伯特西蒙。作为问题解决者的科学家；作者作为工作狂，在各个学科领域的探索，以决策科学为主线；热爱工作，热爱探索问题，对决策这个问题的痴迷，引导他在政治、经济、管理、计算机、人工智能、心理学等多个领域都有所建树。中国第一批14个外籍院士；中文名，司马贺。
- 《财经媒体写作指南》。财经写作基本功
	- 纽约时报优秀文章：《为什么美国害怕中国的崛起》，可作为财经写作的范文，信息丰富，但并非罗列，而是做了充分了解后的提炼。对专业问题的通俗化表述；难以回避的专业术语，也会有专门的段落进行解释。
	- 增加可读性，提升传播效率，建议可以把普通人的故事加进去，而不是总在讨论艰涩的专业问题。
	- 确定选题后，资料收集、调研、写作，每个环节都要提醒自己文章可读性的重要。
	- 要善于提问，善于找资料，找到优质信息源，向专家询问请教。
	- 简洁就是大方：思路清晰，文字简练。去掉主观形容词。
	- 长度的精简；有要点提纲；跳出事件本身，高屋建瓴找到新闻内核；在有限篇幅把一件事交代清楚，否则意味着自己还没清楚，没有搞清楚本质。长篇大论的背后其实是懒惰。最短的时间获得更多的信息。
	- 开头导语很重要，最重要的前四段，写好了意味着成功了90%。第一段，就要既然写作发布，能够吸引人才是最重要，太过干巴巴的专业性，无法实现真正有效的传播。
	- 一小时写作：10段左右；找到重点、切入点、新闻点、热点、引爆点，做出对比；写好标题；通俗易懂；同环比、贡献率；联系现状格局、政策，分析影响，引用，采访鲜活素材，用生动故事解读。
- 《反脆弱》。
	凡是杀不死我的，将使我更加强大；
	什么是反脆弱；为什么要反脆弱；如何提高反脆弱；
	太过稳定的，没有办法从波动中受益，只会更差；
	从波动中受益，获得更大的成长。不断挑战、解决困难，不断变强。愈挫愈勇，强韧性；遇到挫折时快速修复和调整。（有点类似逆境商？）；接受波动性和风险，拥抱变化；不断试错中成长。
	为什么：变得更强。
	如何：增加冗余，有多个选择；小成本试错；合理预测；主动变化；双峰策略（杠铃策略），拥有选择权，损失有限，收益无限；
	例如：身体的反脆弱，免疫系统，避免过度医疗，医源性损伤；
- 《穿越小径分叉的花园：赫伯特西蒙的科学迷宫》。
		迷宫的意向；博尔赫斯的小说；
		核心：有限理性假说；
		框架：
		- 芝加哥政治学派；；数学、逻辑应用到社会科学（计量经济学、社会心理学）；公关管理；
		- 综合思想：来源；管理人；管理科学；管理行为；
		- 革命资助人、及机会；选择和控制的科学；大脑；计算机机器；程序；认知革命；人工智能；
		- 模范科学家：跨领域、多项目、多论文，恒定的成功。
	> 	数学才能作为基础让他能够为不同的领域做出贡献，因为在这些领域都能不遗余力的寻求数学的严谨性；而他拓荒者的冲动，意味着一旦看到周边的领域有机会冒头，他就准备投入下一个新的疆场——足够简单吧。
	> >	诸葛亮式的总结，像是为了符合未来而重构过去
	- 迷宫（变革）与坚持
		- 选择与控制；系统思想；有限理性；简化模型；
		- 矢志不渝：综合、理性、抽象概念与实际应用的嫁接。
	- 早年
		- 德国风格的家庭价值观：机器工程；专业天职；认真全身心投入；乐于工作（很好玩）；
		- 专业：专业开始兴起，数理知识大行其道；专业来自学院培养；
		- 自学：自信可以掌握任何学科；倡导跨学科；用杂碎已经接受了的观点来证明思想独立；树立社会学科的光辉；对经济学的心理学解释（行为经济学）；把数学带入政治；核心动力（与生俱来的柏拉图主义）：找出规则、模式、真理；
	- 芝加哥政治学派
	- 参考
		- 计量经济学思想史
		- 对于西蒙对管理理论贡献的总结，请参阅Hunter Crowther-Heyck, “Herbert A. Simon” ,in the Biographical Dictionary of Management， ed.Morgen Witzel ，Bristol, UK: Thoemmes,2003， and Stephen Waring, Taylorism Transformed: Scientific Management Theory since 1945，Chapel Hill: University of North Carolina Press,1991
- 《美国智囊六人传》by 爱萨克森。哈里曼、洛维特、艾奇逊、麦克洛伊、凯南、波伦；两个银行家、两个律师、两个外交官。各自的童年和求学成长经历。
- 《被讨厌的勇气》。阿德勒心理学；个体主义心理学，整体的心理学；对自己的悦纳；课题分离；人生观：人生不是线性的因果，人生是一连串的点，是连续的刹那。核心思想：
	- 专注当下：当奔向未来时，就意味着忽视甚至贬低了现在；（重要的是此时此刻）
	- 专注自我；课题分离：我爱你，与你无关。
	- 专注已有：重要的不是被给与（获得）了什么，而是如何利用已经被给与的东西。
	- 重要的不是外界对我们做了什么，而是我们对此是否有勇气选择做出怎样的反应（人往往是活在自己营造的主观世界里）。关键词：主动选择；勇气（甘于平凡的勇气、追求幸福的勇气）；
- 《一小时科普：量子力学》。
	- 框架：基础：是什么；为什么要有量子力学，产生背景：经典物理学的困境；旧量子论时期；量子力学创立的基础；进阶：更多基础；非定域性和量子纠缠；高等量子力学；
	- 基础：量子、量子力学是什么；怎么来的（来自对黑热辐射的研究)；发展简史（1900、1925两阶段）；适用微观世界的微利运动，规律存在随机性；跟经典力学的差异；几个重要物理学家：普朗克的量子假说；爱因斯坦的光量子理论；玻尔的原子理论；海森堡；薛定谔；
	- 几个重要概念：量子；光量子；波函数；光的波粒二象性；几个重要性质：叠加性、随机性、非定域性；物理量的变化非连续，而是一小份一小份的进行，每一小份就是一个量子。
- 《一人创业》。
	- 核心思想：不要盲目追求增长，并非所有扩张都是明智和有益的。精简工作内容、只保留必要、维持小而美也是一种健康，由此一人企业是现实的。一人企业的模式，即从小规模起步、确定发展模式，保持学习。%% 跟许多类似的著作，如每周工作四小时等要表达的观点一脉相承 %%
	- 框架：一人企业介绍；如何创建一人企业；如何维持一人企业；
- 《细说宋朝》。后唐与契丹的那段历史；燕云十六州为什么重要，是怎么被石敬瑭交出去的。
	- 来龙去脉：唐后期皇位争夺，李从珂起兵称帝——节度使石敬瑭造反李从珂，向辽太宗称臣称儿，割让燕云十六州，换取支持；——石敬瑭打败李从珂，成立后晋。——辽与后晋反目，南下打败后晋。
	- 燕云十六州的重要性：地理位置；对后世种下的恶果；
	- 这段时期发生的许多事，是后面靖康之耻的预演。
- 《细说Linux基础知识》。
	- 操作系统的多层次：kernel；shell；应用层；
	- Linux基础：Unix与linux的关系；Linux的各个版本，商业发行版，社区发行版，（Red Hat Linux(CentOS); Ubuntu Linux等)；Linux的应用：网络服务器、电影工业、嵌入式应用。

