---
title: 从王者荣耀和三国志里看到的个人生产力
subtitle: 
tags: 
- 随笔
date: 2023-12-05
layout: post
header-style: text
---

1

玩过游戏（如MOBA类的Dota、英雄联盟、王者荣耀）的小伙伴们可能都知道，英雄使用完技能都会有CD。

CD时间的多少，直接影响了这个技能有多厉害。CD时间越短，伤害越大，这个技能的等级也越高。

CD即冷却时间(Cool Down)，代表着释放技能之后，要有一段时间的冷却期，过了之后就可以再次使用。

自然可以理解，CD时间越短，意味着同样时间段内可以用更多次。

如果CD时间=0，那就是连续无间断使用的最佳状态了。

这就好像是做生意里周转率。资金使用有资金周转率，库存管理有库存周转率，资产使用有翻台率，都是类似的逻辑。

2

像MOBA类游戏的模式是玩家操控单个英雄，强调的是单兵作战的英雄主义。

还有一类是掌控全局的策略类游戏，比如三国志。

此时玩家变成了事必躬亲的军团指挥官或者皇帝君主，不仅要指挥军事作战里每一场战斗力的每一个兵种的每一次攻击、防守，还要应付后勤、内政、经济、外交、人才、科技、运输等方方面面。

这里需要做的大小决策，是成倍的增长。

做决策要耗费脑力心力。

为了反映这一点，三国志的经典版本三国志11，加入了一个机制叫做“行动力”。

每个回合（十天为一个回合）都会分配一个初始行动力总配额点数。每一次操作（如种田、练兵、治安）都会耗费一定额度的行动力，不同种类的操作耗费的行动力点数不同。

用完了的话，即便想再做更多的部署命令也只能等到下个回合。


3

游戏对现实的仿照已经超出了声光化电的表象层面。

在我看来，早已经深入到了世界运行背后的逻辑机理。

现代游戏是第九艺术，诚不我欺。

上面提到的CD机制和行动力机制，就是两个典型的例子。这两个例子有着异曲同工之妙，共同透露了一个关于生产力的信息：

**精力是一种资源。**

我一直在思考和尝试如何更好地提升个人生产力。曾经有过一段时期寄希望于持续打鸡血，不眠不休地持续工作。

结果当然是行不通。为了从波峰过后的波谷里爬出来再调整回到鸡血状态，耗费的时间精力成本大的惊人。

**后来我发现，相比于爆发式的效率提升，更可靠的是持久稳定的输出状态，形成一个良好的势头（Momentum）。此时如同已经启动的火车头一样，惯性会带着整个状态不断向前进。**

而一旦形成这个状态，就要像鸟儿爱惜自己羽毛一样倍加珍惜，避免可能会打断或破坏这个状态的一切行为。


4

为什么是这样呢？

因为人的身体会疲倦，精神会懈怠，情感会波动，心智会凌乱。

所有这些负面，都是生理上的客观存在，不能无视也无法消除。

比如，工作了一长段时间，尤其是完成了一件相对完整的事项后，身体会自然想要放松，注意力也难以再集中，脑细胞被大量消耗后先前的精力似乎也不再那么充足。

此时如果要立即启动新的事项，哪怕是喜欢的事情，心理上总有一种抗拒感，即使硬着头皮做了效率也会打折扣。

再比如，每隔一阵子（可能是几天，也可能是几周）可能出于事情上火人际上的一些事情，甚至就是毫无来由地，人总会有一段情绪上的低落期（不分男女），似乎干什么都提不起劲来，原先感兴趣的好像也没那么有趣了。

又或者，人可能会突然陷入一种无意义的虚无感，不知坚持为何，生存何义。

不管怎样，结果都是眼睁睁地看着时间白白浪费掉，也不愿动起来，甚至会从中发现并享受一种刻意放纵的病态美感。

这就类似游戏里反映的CD机制，遇到

这些其实都是现实生活中人精神上的的CD期和行动力的枯竭期。

我意识到我不能指望时时刻刻都元气满满，也不能指望拥有无限的行动力，这是不切实际的。

如果真这样，相当于是你在游戏里有了作弊器，可以无CD的释放技能或者在单个回合里无限下命令。想象一下，当其他人还在按部就班的普通攻击时，你可以几乎不间断地释放大招，这还怎么玩。这种无解的优势也破坏了游戏的平衡。

那么现实中有没有这样的人？虽然非常少，但想必还是有的。那些顶尖的企业家、政治家，精力旺盛，每天的行程满满，任何时候总能做出清晰的判断决策，总能以良好稳定的状态投入工作。这也是他们能做到顶尖的重要原因。

在一个电视节目中，特朗普对前来讨教的青年的第一个建议就是，要保持精力旺盛。如果做不到这一点，那就别想着做什么事情了，forget about it. 趁早洗洗睡了，这个游戏不适合你。

%% 插入一个特朗普竞选的图片； %%

但是，作为普通人的我们，奢求拥有那些强人所被赋予的无限精力从而可以无CD和无限行动力，并不明智。那些天生强力，姑且可以看做是造物主在大规模建模时的Bug。

而我们要做的和能做的，是通过修行来降低CD时间，增加单回合里行动力点数资源。

大体来说，就是要管理好精力，学会休息，降低负面情绪的影响，保持专注力，充能工作和生活的意义感，从而把控好工作节奏，维持良好的状态，打造持续前进的势头。

个人生产力的话题很大，关于这方面的实践心得，我会在后面逐渐展开。这篇因游戏有感而发的文章就算是个切入点。


---


%% 而不管是MOBA类或策略类游戏，尤其是在竞技场合，都会强调一个指标叫做APM，即每分钟的操作数量（Action Per Minute），衡量了一个玩家的手速。能在单位时间内做出更多的操作下出更多的命令，背后其实是反应迅速和决策迅速，就越能够微操，游戏水平也就越高，胜率也就越高。 %%

%% 精细化运营 %%

