---
title: 转变工作方式：以外部输出为牵引
subtitle: 
tags: 
date: 2025-03-20
layout: post
header-style: text
---

我决定要转变工作方式：从先前以输入为主，转变为以输出（对外价值贡献）为牵引的工作模式。

这个转变，首先意味着“工作”定义的转变。当说“工作”时，指的就是有明确的输出成果、跟主要目标紧密相关的事项。这个输出成果，需要是对目标达成有实际影响的交付物，且往往是可以对外发布、对外有价值的。

所以，这个定义，将工作跟学习、娱乐等活动明确区分开来。如果是单纯的读书、看教程视频、写书评这类活动，虽然可以说让自己的见识得到了提升，也有了思考锻炼，但终归是以输入为主，且输出过于碎片化，仍是以自我表达为导向，所以不能算作工作；且就学习来说，因为没有设定明确的阶段目标，其效果也是不佳的，也算不上是好的学习方式。

那么，按照上述定义，什么才算是“工作”呢？

推进项目是工作，达成某个里程碑，取得了某项进展，离最终的项目成果更近了。做调研是工作，有调研报告、较为明确的结论，作为下阶段的必要输入，后续工作可以进一步开展；类似的，带着问题、有明确的起止时间做分析、做研究属于工作。而写文章、做方案、思考关键问题、做演讲等，自然也在这个范畴。

跑市场、见客户、跟关键合作者建立联系、维持关系，这些看似“虚”的事情，也是工作，这里的交付物是人际关系的增强。无形的交付物也是交付物，且人际关系本身就是目标达成的关键组成部分。所以，开会、讨论、沟通也在这个范畴，都是协作过程中的必要投入。只不过这块因为输出物无形而不太好衡量，很容易陷入无效投入，需要谨慎识别哪些是必要的。

尤其值得注意的是，要区分清楚“real work"和“fake work"。有些事情，说起来也有明确的交付物，但是跟当下的高优目标（主要矛盾）关联不大，虽然做了很多努力，但并没有产生多少价值——价值来自对外的贡献，而贡献落在对高优目标的识别和确认上。

比如，最近的目标是建立自己的知识管理体系，需要选型一款笔记软件来开始记录。有很多人对市面上的笔记软件挨个试过来，纠结这个软件有些实在太好用，但是不如另一些软件的书写体验好，有的还在收费不知道值不值，就是定不下来用哪个。或者来回折腾某个软件的插件和主题，各种下载安装，看看效果再删掉。就这样投入了好几天，把自己搞得筋疲力竭，一篇笔记都没有写下来。

这就是典型的fake work: 在无关紧要的事情上花费太多精力，偏离了主要目标，回过神来，精力被耗费的所剩无几，又意识到做了这么多无用功而感到沮丧，结果就是没有结果了。

可见，这是一个动态的概念，跟特定时段的特定目标是绑定的，也跟工作方法、工作习惯有关。

不止如此，这个工作的定义，也意味着每一段成形的工作结果都要有一个价值出口。所谓“交付物”，自然需要有交付对象、交付方式或交付渠道。做了调研，就要有调研报告或结论发给汇报方和关注方；做了修改迭代，就要同步出去。

如果只是读书做笔记，只是交付给自己，可以吗？可以是可以，但这就不算是工作了，只能算是个人成长，可以看作是自我学习修炼的一种方式。而我这里能称之为工作的，一定是要面向外部、给外界的某个对象创造贡献价值的。

因而对读书来说，如果是认知类的，最好是输出一个感想发出去，有时间的也可写成一篇文章发布；如果是实用类的方法类的，最好是身体力行，将之转化为可操作的指令步骤，然后加以练习实践，获取反馈。

最后，将工作定义澄清后，进一步要明确的就是一个基本的时间安排：每天的大块时间都要用来工作，而非其他。这样才能完全将工作模式切换到输出牵引，避免一味内循环。实践证明，后者的进步成效是缓慢的，不稳定的。人需要不断实践，拿到外部世界的反馈输入，从而持续迭代实现稳定正向循环。

这里的大块时间，指的就是白天的9-12三个小时，和下午的14：30-17：30的三个小时。需要保证每天这6个小时的专注投入、深度工作，有明确的输出入交付物。

要实现这个转变，至少在前期需要高度觉解，摆脱无意识的侵扰，时刻问自己：当下最应该做的是什么？这其实也是临在状态的修炼，就把这个工作方式的转变当成一个练习场吧。