---
title: 五千字逐字翻译解读：泽连斯基和特朗普、万斯在白宫吵架究竟吵了什么？
subtitle: 
tags: 
date: 2025-02-28
layout: post
header-style: text
---

这两天全世界都知道泽连斯基在白宫跟特朗普和万斯吵起来了，而且还是当着美国媒体记者的面，全程直播。记者们表示，这是他们从业以来从未发生过的事情，算是新闻业有史以来最大的直播事故了。

那么，两国领导人究竟吵了什么？是怎么吵起来的？

这里对现场视频做了逐字翻译和解读，可以有一个直接的感官，做出自己的判断。

---

泽连斯基：**你说的外交政策到底是什么？你到底啥意思？**（这句问话，破有点张麻子“给我翻译翻译，什么是TMD惊喜？！”的意味。前面背景是泽连斯基在强调乌克兰在战场上的努力和伤亡，而万斯则强调要从外交政策方面解决。争论由此开始。）

JD万斯：**我说的是能结束你们国家毁灭的外交政策。**

泽连斯基：**是的。。。**（被打断）

JD万斯：**总统先生，请恕我直言。我认为你来到白宫椭圆形办公室，在美国媒体面前讨论这个问题；而与此同时，你正在招募新兵上前线，因为你们面临着兵源短缺的问题。你应该感谢这位正在努力结束这场战争的总统。**（手指特朗普。这里万斯已经有点生气了，言语之间带有不满和傲慢，貌似这句话也直接激怒了小泽，于是有了下面的诘问，直接将了万斯一军。）

泽连斯基：**你去过乌克兰吗？你说我们有什么问题？**（言外之意：别站着说话不腰疼好吗，去实地看看后再说话。没有调研就没有发言权！）

JD万斯：**我去过**。（泽连斯基插话：只有一次，然后万斯立马打断）**实际上我看过一些故事报道，我当然知道发生了什么，你一直在对民众进行征兵宣传——总统先生，你不认为你在征兵方面有困难吗？**（面对全世界媒体，如果这个问题没回答好，对副总统的威信会大大降低。回答这个问题时，特朗普也一直侧脸盯着万斯，看看他这个副手怎么应对。）

泽连斯基：**我们**（在征兵方面）**是遇到了问题。**（泽连斯基还要接着展开说，但万斯看小泽承认了，立马乘胜追击，打断继续讲，沿用了连着上个问题的问法，形成了排比的气势效果。）

JD万斯：**你不认为你来到美国椭圆形办公室，批评这个努力阻止你的国家被毁灭的政府，是一种不尊重吗**？（这句话的言外之意，就是老子忙前忙后在帮你免于灭国之灾，你自己已经快撑不下去了，跑过来求我们帮忙，还对老子指指点点说三道四，有这么求人办事的吗？说这句话的同时，小泽一直想说话，但没有形成完整句子。）

泽连斯基：**太多问题了，让我们从头开始**。

JD万斯：**Sure。**（万斯立马回复了Sure，看这小子不知进退，这么刚，这就是正式开始撕逼了。）

泽连斯基：**首先，在战争期间，每个国家都有问题。即使是你们**（美国）**也有问题。但你们有美丽的海洋，你们现在感觉不到**（问题），**但将来你们会感受到的。愿上帝保佑你们**。（正是这句话把特朗普惹毛了，老特一直以美国有”美丽的海洋”而沾沾自喜，小泽直接拿着个点来反讽。好家伙，一个快要亡国的总统跑过来告诉我会有什么感受？话里话外内涵美国也会遭遇战火，你在教我做事？老特直接下场跟小泽对线，这下轮到万斯在旁边看戏了。） 

特朗普：（打断小泽）**不，不，你不知道。别对我们说什么我们会有什么感受。我们正在努力解决问题。别对我们说什么我们会有什么感受**（又重复了一遍，可见老特是被这句话惹毛的）。 

泽连斯基：**我没说啥，我只是在说。。。**（小泽似乎有点慌，就像听到领导对自己有不满的呵斥后，开始往回找补） 

特朗普：（打断）**记住，你没有资格决定我们会有怎样的感受**。 

泽连斯基：（继续辩解，说不到一句就继续被打断） 

特朗普：**你没有资格决定我们会有怎样的感受。**（重复上句话，又强调了一遍。泽连斯基的表情，抬了下眉毛，眼睛睁大，似乎不以为然。）**我们会感到非常好，非常强大**。（老特给出了自己的答案，我们老美就是这样自信，岂能让他人来说三道四。） 

泽连斯基：**你们会感受到影响的。**（小泽还在坚持自己的观点，认为美国只是因为有太平洋的天然屏障才似乎可以置身事外，但这样下去对迟早会引火烧身，就像二战时对德国的绥靖那样。这几句对话两人是各说各话，颇有《寒战》里郭富城和梁家辉俩人对喷的既视感。） 

特朗普：**你们现在的处境很不好，你们正处在非常糟糕的境地**。（言下之意，还是要提醒小泽自己的分量，实力不够，谈判桌上不要这么屌，自身难保的主，在这儿跟谁俩呢！）**而他**（指万斯）**在这点上说的没错**。（跟开头万斯的point接上了，一主一副，俩人配合的挺好啊！） 

泽连斯基：**在战争开始时...**（被老特打断。看过老特辩论的一定不会陌生，这是老特的一贯做法，频繁打断你的讲话，重复自己的观点，让你自乱阵脚。而打断人讲话，本来就是上位者对下位者权力的体现。） 

特朗普：**你现在的处境很不好。你手上没有筹码。跟我们一起你才有筹码**。（还是在吐槽，你丫的没啥实力，能杀牌桌就不错了，还是靠我们的援助才能在牌桌上玩，没我们的话，你算个毛啊？这点基本事实都看不清吗小泽？咋这么不上道呢！） 

泽连斯基：（一副无语无奈的表情）**这不是在打牌！** 

特朗普：**现在你就是在打牌。你在拿数百万人的生命来赌博**。（俩人又开始各说各话，场面开始有点乱）**你在拿第三次世界大战来赌博。**（这里暴露出双方的本质分歧：美国不想让战争继续，哪怕跟普京妥协都没关系。因为在老美看来，前任拜登政府这么大力度的支持这么长时间，还没打赢，那就是打不赢了，而美国的支持已经到了极限。这么耗下去，迟早迎来三战开打，这样对谁都是输，对普京却没啥，反正已经在打了。）

泽连斯基：（一直重复）**总统先生，你在说什么？你在说什么？** （然而站在乌克兰的立场来看，就为了国家民族和领土完整，我们受到了侵略，难道我们还有什么想拖谁下水这么机会主义的想法吗？小泽很失望。）

特朗普：**而且你现在的行为对这个国家**（还是指上面说的，以救世主形象自居的美国）**很不尊重。 泽连斯基：我非常尊重美国。**（说这句话时侧身正对特朗普，身体前倾，表明似乎有点慌了，因为被认为不尊重人家是很重的指责，搞不好关系就破裂了，尤其是你没有这么想法的时候，被误解的委屈会促使人极力辩解挽救。） 

特朗普：（继续输出，拿出了竞选总统时的状态，有大选辩论的味道了）**我们对你的帮助比很多人认为应该给的还要多**。（这就是美国的思维方式：我们已经做了很多了，听我的就完了，不要BB了） 

JD万斯：（这哥们突然冒出来补了一刀）**你们有感谢过吗？** 

泽连斯基：（本来是一直在跟老特辩解，听到万斯这句突然的插话，反应还挺快）**很多次！** 

JD万斯：**不，在这个会议中整场下来你何曾说过一句感谢？**（原来老美是在纠结这个，这么多天的会议里，连一句谢谢都没说。如果真是这样，那说句公道话，小泽确实不应该。大老远的来见金主，怎么可能一句谢谢都不说呢，难怪人家心里不爽，借机发挥。） 

JD万斯：（不顾小泽的辩解，继续讲）**你去年十月去了宾夕法尼亚州，为反对派竞选**。（开始翻旧账，指小泽在大选前夜支持拜登的行为。拜登那么挺乌克兰，小泽肯定希望拜登上台啊。）**请给美国和这位试图拯救你国家的总统**（手指特朗普）**一些感激之词吧**。（像不像夫妻吵架？遇到问题开始往回找，你当初如何如何。老特闭目，仿佛对万斯的忠心护主很受用） 

泽连斯基：（没有被万斯的翻旧账打乱针脚，1秒调整后立马回复道）**请问，你认为如果大声谈论战争，你就能。。。**（特朗普此时立即睁开眼，打断小泽） 

特朗普：**他**（手指万斯）**没有大声说，他没有大声说**。 

泽连斯基：（开始反驳，还没说俩词，又被打断） 

特朗普：**你的国家陷入了大麻烦**。（又一次强调前面的论点，总在说你的弱点问题，基于此就可以站在你的上峰，像不像老板的PUA？） 

泽连斯基：（手捂胸口）**我能不能说。。** 

特朗普：（立马摆手过去，示意阻止）**不，不，你已经说了很多话了**。（看看前面的记录，小泽的声音基本上都是被压制到听不到完整表达的，只有一些零星的应对，全部都是在老特和万斯在输出。） 

泽连斯基：（脸从面对特朗普转向前面对媒体，表情一脸无奈茫然） 

特朗普：**你的国家陷入了大麻烦**。 

泽连斯基：（似乎有点不耐烦，扭过脸面对特朗普）**我知道**（I know，言外之意，说点别的好嘛，烦不烦啊） 

特朗普：**你没有赢，你没有赢得这场战争**。（这点很重要，说一千道一万，就是指责乌克兰实力不够，这么长时间没打赢。站在美国角度看，作为一直给你输血的投资人、奶妈，换了领导人，就会重新评估这场投资的价值以及可持续性。如果评估没有前景，自然会做出止损的决策。在特朗普政府的决策依据里，可没有拜登政府那样所谓的正义、政治正确之类的考量的。）**只是因为有我们**（的支持），**你们还有机会撑下去**。（还是在强调老美的关键作用。） 

泽连斯基：**总统先生，我们一直坚守在自己的国家，从站着开始的第一天没有退缩。我们曾经孤军奋战，我们心存感激。我已经说过，谢谢。不止在这场会议里**。（小泽终于有机会完整表达自己的意思。这句话说的真好，让我有点落泪。） 

特朗普：（又开始揪着一点毛病漏洞攻击）**你们并不是孤军奋战。我们通过这个愚蠢的总统**（应该是指前任拜登）**给了你们3500亿美元，我们给了你们军事装备**。（什么叫驴唇不对马嘴，这就是。人家小泽说的是在战场上孤军奋战，你非要扯你的援助。你给援助不假，但只有人家自己在前线厮杀也是事实。两国总统在媒体面前为这点概念上的冲突争得这么上头失态，跟普通人吵架没啥两样，说明是真动气了。）**你们的士兵很勇敢，但他们不得不使用我们的军事装备。如果你们没有我们的军事装备，这场战争两周内就结束了**。（这段话的过程中，小泽一直在讲话，但是没有老特的嗓门大，所以小泽的话一直听不大清。没办法，气势上能压过特朗普的领导人真没几个，更何况是拿人手短。但是特朗普说完后，小泽终于有机会接话，给出了绝妙的回答） 

泽连斯基：**三天，我听普京说过，只有三天**。（说这句话时，还有手势往下拍了一下，真幽默，让老特猝不及防，有点小尴尬） 

特朗普：**也许更短。 泽连斯基：当然**。（近乎揶揄了。你不是一直说自己多重要多牛逼吗？是，你牛逼，比你自己想象的还牛逼，尤其是从普京嘴里说出来的，没想到吧。小泽内心os：你俩不会一伙的来坑我的吧。老特：你猜呢？） 

特朗普：**这样做生意的话，事情就很难办了**。（老特肯定也看出来小泽的讽刺，转头面对对媒体做了这句总结。争论到这里，聊得这么不投机，就没必要再往下说了。此时就差乌鸦哥来掀桌子了：难办？我瞧就别办了！） 

JD万斯：（这哥们又来了，还揪着感谢的事不依不饶，似乎想打圆场，让泽连斯基表示下感谢，这事儿就算过去了）**你说声谢谢...**（就好了嘛） 

泽连斯基：**我已经对美国人民说过很多次谢谢了**。（说这句话的小泽，直面万斯，头往前伸，攻击性很强，看得出是真有点生气了） 

JD万斯：**接受意见分歧，让我们下来讨论这些分歧，而不是在美国媒体面前争个输赢**。（看架势是说不清楚了，赶紧结束这场糟糕的争论，再吵下去让全世界都笑话大了。开始就是万斯起的头，终于想起来控场了？）**因为你是错的，我们知道你是错的**。（老天，最后还不忘补一刀，就像小孩子争辩到最后，非要加一句貌似还是自己赢了的话） 

特朗普：（朝万斯摆了一下手，立马接话）**我认为美国人民应该看到发生了什么**（泽连斯基朝另一边看到，白了一下眼）。**我认为这很重要，所以我才让这场对话持续这么久**。（老特终于意识到这场争论有点上头，在媒体面前这么吵实在有损形象，开始找补。）  

特朗普：（全场沉默了两三秒，没人接话，眼看就要冷场。）**你应该感谢。你没有筹码**。（最后还在强调已经重复了好几遍的观点，仿佛辩论最后的最后结案陈词。） 

泽连斯基：**我是很感谢**。 

特朗普：**你被困在那里，人们正在死去**。 

泽连斯基：**我可以说，我知道。。。不要这么说，总统先生。。。** 

特朗普：（打断）**听着，你们的士兵所剩无几。这是一件大好事**（指美国出面协调停火），**而你却告诉我们，“我不想停火”**（说这句话时，特朗普模仿小泽的神态口气），**“我想继续打”**。（小泽一脸不可置信的眼神望着老特）**听着，如果现在能达成停火，我告诉你，你应该接收。子弹就不会再飞，人们就不会再死去。** 

泽连斯基：**我们当然想停止战争。** 

特朗普：**但你说你不想停火。** 

泽连斯基：**但是我说了，需要有保障...** （双方的分歧焦点，就在于在乌克兰看来，美国只是斡旋停火，但又不承诺给实际的安全保障，也就是在乌克兰驻军，那么谁能保证停火后俄罗斯不会卷土重来？要知道，俄罗斯前面已经好几次撕毁挺火协议了。）

特朗普：**我想要停火，你们要比达成协议更快地实现停火。** 

泽连斯基：**去问问我们的人民，他们对停火有什么看法。** 

特朗普：（脸上一怔，显然没预料到会有这么一个考虑的维度）**那与我无关**。 

泽连斯基：**那与你无关**？ （吵架到这里，已经有点话赶话，都很情绪化上头了）

特朗普：**那是拜登的时候**（干的事），**他不是一个聪明人，那是奥巴马的时候。。**（好家伙，奥巴马都连带着被老特拿出来吐槽了。） 

泽连斯基：**但那是你们的总统**。 

特朗普：**那是奥巴马时候，他给了你们床单**（非军事援助），**而我给了你们标枪导弹。** 

泽连斯基：**是的。** 

特朗普：**我给了你们标枪导弹，来摧毁那些坦克。奥巴马给了床单**（幸好老特没有把某东大好像做了类似的事儿拿出来一块儿说），**而我给了标枪导弹**，（泽连斯基又是一个扬眉白眼），**你应该更加感激。因为我告诉你，你手上没有任何筹码。有我们，你才有筹码**。（说了半天，又说回去了。）**没有我们，你们没有任何筹码**。 （至此小泽满脸无奈面向媒体，争论就此停止。）