---
title: 写作的几个好习惯
subtitle: 
tags: 
date: 2024-08-21
layout: post
header-style: text
---

村上春树说，写作其实是个体力活。这话不假，看似没有搬砖之类的劳动，但长时间坐在一个地方，不断搜肠刮肚，整理素材组织语言，探索内心的思想灵魂，跟想象力斗智斗勇，还要对抗自己作为普通人的一些习惯毛病，耗费的体力着实不小。

在这样的高强度工作下，如何才能有效产出呢？

最近看了一本书，关于“写作工具”，里面介绍了50个写作工具。尤其是关于写作习惯的一些工具建议，很有启发，这里简单总结下。

1. 如何对抗拖延。摆脱直到最后一刻被压力搞得实在扛不住了才开始动手去做，而是将前期准备在脑海中做预演，搜集资料、打腹稿，将写作作为最后的一种输出。
2. 收集材料：对感兴趣的写作主题，准备资料盒，开启天线，有好的作品素材，就收集在里面，分门别类。这个日常收集素材并做笔记整理的习惯，很多作家都有提到过，是写作、做研究的共性特征。写作时找资料，再自然不过；但好的写作者善于将观察和收集放在日常中，对未来可能用到的素材很敏感。日积月累下来，庞大而细致的资料库会成为一个作家写得多好、多快、多少产出的优势来源。收集材料还要抱着十取其一的预期，并不为很多素材最终没有被用到而丧气，就不愿再投入了，这在很多领域里都是再正常不过的事。反过来想，要得到好的素材，就是要去扩大搜索范围，去看更多的内容。也不要觉得丢掉可惜，一股脑全上，不做素材筛选。不精炼的内容，会失去读者，那样的话，本来更好的素材内容也没有被阅读到的可能了。
3. 写作前要做准备，包括选题、资料收集、主题设定，大致的提纲腹稿。并不是说临时拿起笔就写的场景不存在，而是说这种情况总归是少数。作为一个持续的写作者，准备过程是更耗时的，如同做菜里炒菜这一步终归是最后，而前期的买菜洗菜切菜的准备才是大头。
4. 站在写作者视角下的阅读。写作作为输出，严重依赖于源头的输入。阅读是输入的重要来源之一。写作者（也就是生产者）的阅读，一是要多，只有读得多，才能有更多的素材，才能见到好的写作长什么样；二是要站在写作者视角，思考为什么要真么写，是怎么写出来的，自己写是否可以有借鉴或优化的。
5. “一只鸟接着一只鸟”。这是一个著名的比喻，说的就是看似庞大的任务，最好将其拆成多个部分步骤环节，然后不要焦虑着急，一步步去做，逐个击破。这个时间管理、项目管理的要义，在写作项目中同样适用。有些人写文章还行，但要写一部体系完整的专著，就迟迟下不了笔了，因为被看似庞大的写作任务吓住了。这时要静下心来，拆解任务，一件一件去做，一篇一篇去写。一本十几个章节的书，说到底，也不过是十几二十篇文章的有机聚合罢了。这样想，从一两篇文章入手，就会避免从整本书去写从而被吓到的心理误区。
6. 对抗完美主义。很多人被完美主义困扰，作为较为正式表达出自己观点思想的作者，尤其如此，生怕写出来东西没人看、不好看、太丢人、可能暴露了自己的某些缺陷等等。如何对抗这种不是精品就写不完的完美主义？可以依赖一个心态思维：写作阶段，不要让内心的批评家介入。这时候不妨独裁一些，明确清楚，写作时根本不存在“好与不好”的评判问题，写就是最大的好，就是最大的成功。感觉眼前自己写出来的用词如嚼蜡、句子段落太凌乱，观点不深刻、故事太烂？不存在的，现在不是让这样感觉发生的时候，想的就是怎么先把第一遍草稿写完；其他的，都没有。剩下的，交给后面的修改吧。修改阶段是另一个主战场，哪怕对于有些初稿来说，修改几乎等于重写。这都是一个卓有成效写作者的日常。