
## 介绍下...多年人生低谷经验选手 + 一些热门标签

又是一个深夜。

我看着电脑屏幕，不知道该做些什么。这样的情况已经出现很多次了，已经典型到形成一种模式：看看微博，然后知乎，然后豆瓣。再接着，就是不知所谓，留下内心的一片茫然，以及手头上该做却一直拖着一团糟的事情。

这或许就是“低谷期”的样子吧，已经持续很多年了。

直到最近，我想到了些什么——我暂将其称之为“开窍”，或者市面上的一个热词“认知觉醒”——于是打开了这个早已积灰、连续好几次被提醒再不登录就销户的公众号。

这是一个粉丝数不到两位数的公众号，虽然开通的早（好像是在2017年），但没怎么运营，几年时间下来，零星写了几篇。

就像我这几年一样，看似起跑的早，却慢悠悠地消磨时光。回头一看，好嘛，也就比原地踏步好一点吧（不然面子上多挂不住）。

我意识到了问题，将过去几年定性为“低谷期”。有人的低谷期可能是几天几周，顶多几个月，我没那么幸运，直接以年计。

除了在这方面的“经验丰富”，我身上可能还有一些热门标签。

比如30+也算是大龄了，大厂，社畜，不甘于躺平。

可能是最后一个标签，让我还保有一点内心的小火苗（还不敢称之为“理想主义”），没有就此一了百了地放弃。


## 为什么是“爬出人生低谷指北”？

既然不放弃，那么就要认真考虑如何爬出来的问题。因为我在低谷呆了这么多年，说实话，这滋味不算好受。

先不要误会，我并不是要将这里的情状搞的苦大仇深，好像哭天抢地要讲述一番个人成长的苦难史。

在这点上，我有清晰的认知：整体说起来，过往的经历绝不能说差。不管是实际的待遇，还是工作之外的家庭，都算是幸福的了。

我要感恩生活待我不薄。

而我所说的“人生低谷”，指的是如前所述几乎原地踏步的“个人成长”和个人成就，我没有达到对自己的目标和期待。

外在的，也遭受过无良老板的PUA、一度让人迷茫到抑郁（幸好后面很快摆脱）。还有一些其他的乱七八糟幺蛾子，这几年的光景下，经历过的懂的都懂。

以上内外叠加，人就长期处在持续低迷、不知道要干什么的状态。

虽然不至于“堕入无边黑暗、想挣扎无法自拔”，但坦白讲，有多次尝试要做出改变，每次都是无疾而终。

所以，是“爬出”，而不是“走出”——因为我知道很难，泥潭很深，用常规的走是不行了，就是爬也要爬出来；也表明了我的笃定，这么多年了，决计不能让未来还这样。

那为什么是”指北“？

因为现在的我，毕竟不是以过来的成功者身份来说话的，不敢妄称”指南“。

没错，如果你刷到了这篇文章，看到的是“进行时”，而非“完成时”。

这里是我当下进行的实操方法和效果记录。

不是马后炮，不是大而无当的经验总结，也没有鸡汤。

有的，只是专注当下的真实。

假如你有类似的“人生低谷”经历，或许可以一起看看能否一起爬出来。

如果没有也没关系，因为我后面打算的分享，对认知可能也会有一些帮助。


## 从尊敬一事无成的自己开始

爬出人生低谷期，从哪里开始？

> 一切就从尊敬自己开始，尊敬一事无成、毫无成就的自己。
> ——尼采《强力意志》

是啊，为什么我们要妄自菲薄，陷入自己觉得自己不行的内耗？

哪怕曾经的自己堕落过、困顿过、失败过，哪怕在别人眼里啥也不是过，又能怎样？

所有的过往，哪怕再不堪，也不妨碍我对自己的尊重。

毕竟，别人不管是踩也好，捧也罢，再多的支持鼓励，能不能站起来，还是要看自己。

起点就在于此。有种声音总会在旁边是不是念叨为什么自己总做不好，为什么浪费了那么多时间——先把这类内心自我批判的声音清除干净。

有种说法，“世界不过是个草台班子”，不管是看似厉害的大佬，还是光鲜亮丽的组织。

而之所以能身居高位，基本原因之一，就是早期的他们有勇气，敢于放开手脚登上舞台，对自己有着稳定的认知，也不在意别人的眼光看法。

所以，如果你觉得自己太挫，前面浑浑噩噩了那么久、是不是已经晚了，这类想法大可不必。

这里不是说否认这些事实和问题，而是直面并承认：是啊，我之前确实很垃圾废物，蹉跎这么久到现在现在，确实也不算早了。

——然后呢？老子还是喜欢自己，天生我材必有用啊！

更何况，如果真对自己扒拉深挖下，总会发现自己的闪光点和才情——谁还没几个高光时刻呢？

关键是，不要丧失信心，不要给自己画地为牢。

跟自己和解，放过自己，放下包袱，洒脱些。

然后轻装上阵。


## 指北的具体方法

在建立上述基本思维起点后，具体如何走出人生低谷呢？

这里列下我自己正在和打算要开展的一些做法，对你可能也有帮助参考。


### 读书
疯狂的阅读吧，见缝插针地阅读吧！作为社畜我们没有条件脱产去来一场长期的心灵净化之旅（说实话，我对这种方式是否真的有效也有点怀疑），没有比读书更有效更适合找到并提升自我的方式了。

我还在上学时，有一次参加老师组织的一场饭局，席间跟一位德高望重的老师聊天，当时他的一句话至今我还记得：你们一定要多读书啊。很多人进入社会后都不怎么读书了，整个社会还在读书的人实在是太少。

很惭愧，过去几年，正是我不怎么读书的几年，不是说绝对一本都没读，而是根本就没有形成一种日常习惯，持续地系统地读优质的著作，长期下来，人的思维认知就慢慢开始僵化退化。

特别要强调的是，疯狂海量阅读，并不是无脑地拿起书一通乱读，而是要讲求读书方法。

十几年前在一个节目里听到过一本专门讲阅读方法的书的介绍，叫做《如何阅读一本书》，作者是艾德勒，只是知道有这么一本经典著作，也翻过几次。直到两个月前，深入精度了一番，大呼过瘾，里面对阅读方法的见解和说明，让我觉得如果早早掌握运用了，如今我会有怎样的进步！

高效的阅读方法核心是讲求主动性，按照不同的目的层次，来采用不同的方法，主动理解并找到主题、结构和内容主旨，以及对自己的启示。（有机会后面专门展开）

不管你采用什么方法，如果是被动接受，那么这种阅读的输入难以留存，就其本质来讲，跟看电视、刷视频这种娱乐行为并无两样。

过去的两个月里，我用这种方法，已经读了十几本书了，也建立起了自己的笔记系统。

我能明显感知到，状态开始不一样，因为总有源头活水来刺激着自己的大脑思考。

然而，光凭读书的输入是不够的，还要有更重要的输出。


### 写作

短视频大行其道、注意力碎片化的时代，写作还有用吗？对爬出低谷有什么帮助吗？

我可以很确定的说，很有用。

而且，我打算将其作为读书之外的另一个重要手段策略，并强烈建议你也这样做。

只有读，没有写，读的内容大部分就会白白流失掉。

写作（不管是写笔记还是写文章）是一个输出的收口，过程中能促使我对输入的内容再次加工和思考，从而实现从信息到知识的内化转换和认知迭代，部分沉淀为自己随时可以调用的素材。

同时，写作本身就是修行成长的一种重要方式。

我常常遇到心烦意乱、情绪低落的时候，此时真的就是啥也不想做，宁可眼睁睁看着时间流逝，也动不起来去做点什么，只能干等着这段不佳的状态过去。

正是这种不稳定的反复，造成了“间歇性踌躇满志，持续性混吃等死”的循环怪圈，长期困扰于此出不来，你不低谷谁低谷？

写作可能是克服这种怪圈的最有力武器（当然不是唯一，除此之外，还有散步、谈心、自我激励等等方法）。

唯有写作时，我逼着自己将思路理顺，强迫与自己的潜意识对话；虽然并不是每一次都能成功，但过程中我有机会让自己正面问题，然后尝试去剖析，并给出一步步地解法，采取正向行动。

而不是惯常的打游戏、喝酒、无限地拖延，让人屈服于压力和欲望，一次次将问题放在那里不管——逃避没有出路。

此外，写作的成果分享出来，借此与志同道合交流，有助于保持开放的状态，而开放状态本身就是一个向上的特征。

那么写什么呢？

只要自己想，什么都可以写。所以这里可能有相当一部分，是写给自己的梳理情绪和事情的一些文字，留给自己就好。

而落在这里的公开写作，也反映了，我们通过写什么来爬出低谷、走向成长？

每个人擅长和感兴趣的领域都不一样，并没有一致的答案。关键是自己能否从中有所学习收获，帮助自己保持持续前进和向上的状态。

就我自己来说，我初步打算在这里重点分享读书、商业和个人成长的思考，同时也会分享近期看到的一些值得关注的优质信息。

因为我始终认为，对于我们这些“开窍晚”，已经浪费了很多时间的“落后者”来说，要把时间追回来，就要在信息获取的质量和思考的深度上，有更高的要求。

如果你也有过状态不佳的低谷期，并且也曾困顿于如何能走起来，那么我期待这些思考和分享可以引起共鸣，实现较为实质的改观。


### 几个习惯

除了读书与写作这两个基本点之外，还有几个微习惯，是我着力尝试去养成的。既然是习惯，那么意味着下面的这些都是要在每天打卡去完成的（可以有工作日、周末的区隔）。

第一是早睡早起，这个没太多要说的，保持基本的精力框架，就靠稳定规律的睡眠。越是状态不佳，越要强迫自己不要用报复性的熬夜来延续这种浑噩。

第二是锻炼身体，这个也是从身体角度出发的，也无需多言。这里的关键不是运动量，而是延续性。在日常每一个微小时刻，能否遵从自己本心，做出正确的选择——放下手上事情，去动一动？如果1小时有困难，30分钟、15分钟可以不可以？如果跑5公里实在跑不到，走5000步可不可以？重要的是每天都有投入，形成“势头”后，再逐步加码。

以上两个微习惯如果能做到养成，加上健康饮食，基本可以奠定好精力旺盛的身体基础。不管怎么样，至少身体这边不出大毛病，不至于遇到心情很差的事后，再加上因为熬夜身体虚导致的整天昏昏欲睡头脑不清楚，那确实连着几天就废掉了。

第三是日周总结，即每天、每周起始于要做事情的规划，可以是一个非常简单的清单，而且也不一定要全部提前定好，核心是要清楚哪些是真正重要的事，放在前面高优去做，其他的跟着事情走按实际是否做了去补上记录也是可以的，一个指引而已，并非军令状，不需要有心理压力。而一天和一周的结束，也终了于一个简单的总结，形式上，可以是清单的check，附上文字说明，也可以是心里过一遍事项，有哪些收获，也可以是晚上睡前在脑海里过电影。看情况而定，怎么样都行，抓住这里总结的实质。

第四是修行成长。这个修行成长是一个综合的概念，要求自己每天都通过各种主动的、被动的方式，保证自己维持在一个良好的状态。具体来说，可以是阅读一些能让自己提升认知、使命感、个人生产力的书或材料，让自己总能有正向的激励，也有能实际提升工作效率的方法；也可以是一次发现状态不对，立马做出行动（如散步、找人聊天、洗个澡）尝试去遏制，这类主动的防御，就是一次很好的修行实践。




---
素材参考

坚持两条：不可能也没必要让所有人都喜欢认可；人终有一死，按照自己的方式心意生活就是成功。

摆脱传统道德束缚 内心偏见的束缚