
技术，也就是为完成特定目的的基于事实现象的工具和方法，在我看来，是值得终其一生去追求的。我们说“学到老，活到老”，在这里学的对象，相当大一部分内容，就是技术。

关于技术的概念，有几点需要强调下。

首先是“特定目的”。

技术是带有目的性的，是为了解决某一具体问题，从而去做实验、做分析、找材料、想法子。

这与天马行空的想象力或抽象的形而上思考从开始就区分开来。

其次是“基于事实现象”。

技术不单是为了解决具体问题，其本身的来源和构造也是具体的。技术从对事实现象的观察起源，从中不断尝试并总结出规律经验，进而随着问题和应用场景的扩展，不同模块的技术经过叠加组合生成新的技术，实现从简单到复杂的跃迁。

整个过程，都离不开对最基础事实现象的理解把握。否则，就容易流入臆想和盲目的乐观，如同巫术。

最后，就其存在形式而言，技术是“工具和方法”。为了实现某个目的，始于对事实现象的观察，在实践实验中思考总结，将那些确实能实现目的的应用沉淀为工具和方法，冠之以技术的命名。

就广义的技术而言，不仅仅是工程机械、仪表仪器、编程代码、操作手册、规范标准、科学实验、规律定理这些刻板印象是技术，一般意义上的做事方法、思维方式都可以纳入到技术的范畴。

举个例子，波云诡谲玩弄人心的政治领域看似是一个跟技术不沾边的行当，但高级玩家有心者往往是从中总结了人性规律并加以运用；学院里也早已有“政治科学”基于丰富的史料案例和深刻的逻辑思辨将这一套总结为金科玉律和方法路径。任何有志于在该领域有所斩获的人都会想方设法学习掌握这个操纵人心的（尽管名声不太好的）技术。

所以，我这里没有文理工商的人为分野。

核心是，能否有一套方法或工具能较为确定地实现某个问题的解决。

为什么我要强调这一点？

因为我们所处的世界，有太多的不确定性。经济学和金融学的研究核心之一就是风险，风险是无处不在的普遍客观存在。而符合人类认知的时间前后的因果律看上去是那么的理所当然，但在量子力学的实证下，也仅仅是人们的一种一厢情愿。

就涉及到人际社会的世俗意义来说，不确定性就更是主流。

人的主观能动值得坚守，但环境、命运和历史的进程往往起到了更加决定性的作用。

越早认识到这一点，越容易找到内心的平和，在此基础上越容易在从容中成长成功。看待世界和社会运行如果沉溺于“只要。。就。。”这样线性的思维方式，就容易堕入怨天尤人和愤世嫉俗的陷阱。

这里还没有提到日益魔幻化的现实环境（如刑不可知则威不可测）和本身就随机没谱的人际交往中的情绪化。

到此，这篇文章的主题也就出来了。

为什么要不放弃对技术的追求？

并非因为技术是人类文明社会进步的关键，这是宏观意义上的。这个层面的价值取向，就留给像牛顿那样的科学家和像瓦特那样的工程师吧。

也并非是功利意义上，要在某个领域要出类拔萃。虽然说，想做到这一点，钻研技术是必须的功课，曹操六十出征仍然手不释卷研读孙子兵法并为之做注，就是一个例证。但是功利意义上的技术追求，往往限于所在的某一个行业，且需要依赖于对这个事情的热爱方能持久。否则，如果见不到立竿见影的成效，会轻易放弃。

我所说的不放弃对技术的追求，主要是在个体意义和人文视角来说的——

技术是我们在一个不确定的世界中，寻找确定性的为数不多的方式了（如果不是唯一的话。事实上，我还没有想到另一种）。

人本身天性是需要一个相对确定性的认知环境的。

在这个环境里，大多数时候可以有一个“1+1=2”的稳定预期，可以享受从现象发现并验证规律的乐趣和意义感，可以使用工具方法从头到尾设计并落地解决问题拿到结果，如同扮演君主策略游戏的玩家一样。

以及，在一个被不确定性包围的世界里能有一处寻找到相对的确定性，是自己给自己开辟的一片心灵港湾。