
玩过游戏（如MOBA类的Dota、英雄联盟、王者荣耀）的小伙伴们都知道，英雄使用完技能都会有CD，且这个技能的厉害与否、升级与否，跟这个CD时间有关，即便越高，伤害越大，CD时间可能越短。

CD是什么？CD是Cool Down的简称，即冷却时间，代表着释放这个技能之后要有一段时间的冷却期，过了之后就可以再次使用。所以这个CD时间越短，意味着同样时间内可以用更多次，自然也就伤害更大更厉害。

游戏的种类有很多，除了MOBA、魔兽世界这类操控单个英雄的对战类游戏之外，还有一类是扮演掌控全局角色的策略类游戏，如三国志、星际争霸、帝国时代、魔兽争霸、文明等。如果说MOBA类游戏中的玩家要单兵作战强调的是英雄主义（当然也要跟队友合作），那么在这类模拟策略类游戏中，玩家则成为了事必躬亲的军团指挥官或皇帝君主，不仅要指挥军事作战里每一场战斗里每一个兵种每一个小兵的每一次攻击、防守，还要应付后勤、内政、经济、外交、人才、科技等种种方面，所以这类游戏的玩法更复杂，成就感可能会更高些，一局下来往往是以天甚至周为单位，往往也会更累。

三国志的经典版本三国志11有一个机制，即“行动力”，每个回合（十天为一个回合）都有一个行动力总数值，每一次操作（如种田、练兵、治安）都会耗费一定数值的行动力，用完了的话，即便想再做更多的部署命令也只能等到下个回合。

游戏，往往是现实的模拟。为了讲究代入感体验感，游戏对现实的仿照复刻已经超出表象的声光化电层面，而深入到了背后的逻辑机制。

上述提到的CD机制和行动力机制就是两个典型的例子。

我一直在尝试各种方法提升自己的工作生产力和决策力，曾经有过一段时间不眠不休地持续工作。但是后来发现，这样仅靠激情维持的做法是行不通的。相比于爆发式的效率提升，更可靠的是持久稳定的输出，形成一个良好的势头，此时如同启动的火车一样，惯性会带着整个状态向前进。

为什么会这样呢？因为人的身体是有疲倦的，精神是有懈怠的，情感是有情绪的，这些负面都是物理上的客观存在，不能无视。

比如，工作了一长段时间，尤其是完成了一件相对完整的事项后，身体和精神上都会自然地想要放松，脑细胞被大量消耗后先前的精力似乎也不再那么充足，此时想要立即启动新的事项（哪怕是喜欢的事情），心理上总有一种抗拒感，或者即便做了效率也会打折扣。

再比如，每隔一阵子（可能是几天，也可能是几周）人总会有一段情绪上的低落期（不分男女），干什么都提不起劲来，眼睁睁地看着时间浪费也不愿动起来，甚至有种刻意放纵的病态美感在里面。

这些其实都是现实生活中的CD期和行动力枯竭期。我意识到我不能指望时时刻刻都元气满满，也不能指望拥有无限的行动力。如果真这样，相当于是你在游戏里有了作弊器，可以无CD的释放技能或者在单个回合里无限下命令，想象一下，当其他人还在按部就班的普通攻击时，你可以几乎不间断地释放大招，这还怎么玩。这种无解的优势也破坏了游戏的平衡。

现实中有没有这样的人？虽然非常少，但想必是有的。那些顶尖的企业家、政治家，精力旺盛，每天的行程满满，任何时候总能做出清晰的判断决策，总能以良好稳定的状态投入工作。这也是他们能做到顶尖的重要原因。在一个电视节目中，特朗普对前来讨教的青年的第一个建议就是，要保持精力旺盛。如果做不到这一点，那就别想着做什么事情了，forget about it. 趁早洗洗睡了，这个游戏不适合你。

%% 插入一个特朗普竞选的图片； %%

作为普通人的我们，要做的和能做的，就是要管理好精力，学会休息，降低负面情绪的影响，充能工作和生活的意义感，从而把控好工作节奏，实现减少CD时间和增加单回合里的行动力点数。

个人生产力的话题很大，关于这方面的实践心得，我会在后面逐渐展开。这篇文章就算是个切入点。


---


%% 而不管是MOBA类或策略类游戏，尤其是在竞技场合，都会强调一个指标叫做APM，即每分钟的操作数量（Action Per Minute），衡量了一个玩家的手速。能在单位时间内做出更多的操作下出更多的命令，背后其实是反应迅速和决策迅速，就越能够微操，游戏水平也就越高，胜率也就越高。 %%

%% 精细化运营 %%

