

> [!NOTE]- 灵感与主题来源
> - 故事：个人经历；生活观察
> - 评论：书评；影评；商业评论；新闻事件；
> - 随笔：日常思考；生活感悟；描写；练笔；小段落；
> - 素材：DAP；KM；Learning；当下所想；生活经历；工作经历；
> - 主题：商业；生活；人生；评论；技术；思考；方法总结；


## 关于电影《芭比》
画面精美，情节对白有趣。看似肤浅简单的布景和剧情，傻白甜式的帅哥美女人物之下，却是深刻的主题和睿智的台词。
一开始就感叹于缤纷多彩的想象力，站在玩具的视角，讲述玩具们的生活和世界，尤其是加入了跟现世界的联通和交互。
电影折射了现代社会对女性地位的思考，以及过程中对男性主导权的抵抗。
看似一个火星撞地球的主题，拍出来却是幽默风趣。
特定的玩具代表了你我的童年。而剧情里女主芭比，原来并非小女孩，而是母亲的童年。
故事结尾跟原创设计师老奶奶的交谈对白，兼具哲学张力和人性的感动。


## 关于大空头
2024-03-11
从几个大空头中总结了一些共性：观察敏锐；讲求信息证据，充分调研；思考直击要害；极度理性；对金钱敏感；怪咖；带有一点悲天悯人的情怀。

有几个问题值得深思：
空头需要道德感吗，还是只是一群？空头对金融系统是好是坏？为什么国内不允许空头的存在，是因为对空头的认知存在哪些偏差吗？


## 投资的一点心得
2024-03-11
投资于我而言，始终未能得到持续倾心的关注。所以这个过程中，有胜有败，七进七出，终归未能载富而归。股票、房产、债券、基金、期权，似乎都有涉及。这其中的经验滋味，值得反复念叨，以滋后来。

首要最基础的，是要建立一套纪律，持续关注、判断、决策的纪律。长时间不去想、不打理，逃避做调研和决策，那么在必然的熵增规律下，只能是一地鸡毛，该入不入，该出不出。

然后，是要真的搞明白、真的看懂，不要限于似是而非、似懂非懂、不懂装懂，这就是一种愚蠢的盲目，对自己不负责任的态度。

再者，作为一门实操经验，要谨记最核心的几个要素，围绕这些核心要素进行信息收集、方案制定落实。否则，根本不知道自己在做什么，是另一种形式的盲目

投资是多样的，不可拘泥执于一端，皆在于应时应势灵活全变。有时，这是一种人的游戏，此时人的心理行为特点、人性的弱点充分暴露；有时，这是不依赖于人主观意愿的客观规律，即有价值的公司长期来看终归会体现出价值。


---

## 香港撤辣
2024-03-11
香港楼市撤辣，普通大陆客也能跟香港本地人一样的政策购买房产了，真是破天荒的历史性一刻。曾几何时，高大上的香港房产只能由特定身份的人购买否则就有高额税款，如今也不得不放下身段吸引普通顾客了。国内的北上广深，还在藏着掖着，一点点往外挤，真不如香港一杆到底干脆痛快。可是不管是怎样的放开方式，都抵不住这港陆共有命运的大趋势。该走的都走了，剩下的，还有多少接盘的呢。

---

## 外面最近发生了许多事...
2024-03-11
电影里经常会说“最近发生了许多事...”，来体现故事脉络好像有了线索头绪，也意味着转折点开始显现发生。
近来外面许多事情一件接着一件，让人应接不暇，不免让人有些困惑和感触。这里做些简单的汇总记录。至于是否如电影那样意味着什么转折，每个人都有自己的判断吧。

经济市场
- 香港楼市放开（撤辣），结束14年的限制政策；
- yuange移民韩国，以及对韩国的观感；
- 外国直接投资硬着陆暴跌至进入WTO前；
- 元语智能停止服务；
- 2024北京金融街租金暴跌；
- 银行取款转账设置限额；
- 沈南鹏移民新加坡；
- 北京楼市开始下跌；
- 张磊高瓴总部迁到新加坡；
- 苹果放弃造车，转向AI；
- 西方国家集体放弃新能源车；

国际关系
- 美国批评中国入世20年未履行承诺；
- 中美科技合作协定不续签；
- 中美与中俄的摇摆；
- 香港历史性重开投资移民；

社会
- 销毁疫情数据；
- 莫言被小粉红起诉；
- 贵州女企业家讨薪被抓；
- 中美科技合作协定不续签；
- 农夫山泉被民粹挑事（类似还有莫言）；

政治
- 香港国安法，基本法23条；
- 今年及以后不再有总理记者会；

---

## 关于那些平淡中感人的好电影

我很喜欢那种情节平淡、细节满满，但因为还原了人性、事物和生活的本真，从而给人以希望、美好、勇气和动力的电影作品。

在现代的光怪陆离和声光化电中，每隔一阵子状态不佳，总有一种莫名的沮丧感袭来，说不上多emo，但就是不想做事，眼睁睁看着时间流逝毫无作为。

此时，我就会看看这些电影，尤其是里面给人以感动和力量的情节，往往能快速让自己动起来。

下面的列表，只是我目前想到的，后面有新的想起来再加入，姑且作为一个初步整理，分享给可能也会间歇性emo的你。

爱乐之城

爆裂鼓手

健听女孩

搏击俱乐部

点球成金

甜蜜蜜

一一

美丽心灵

阿甘正传

绿皮书

爱在哈佛

---
## 我适合的道路
我觉得自己还是适合相对独立的工作岗位，比如独立开发者、学者这些。共有的特征，是不需要开展较大规模的人际合作，


---
«
渠道管理的要点
---
在铁齿铜牙纪晓岚这部剧中，有一段两位主角关于救治灾民的争论，常被人们看做是

管理学视角，体现了渠道管理的要点；

[2023-11-18-why sam altman fired suddenly](2023Q4/2023-11-18-why%20sam%20altman%20fired%20suddenly.md)

人生首先要对抗无聊
---
关于人生的意义近来有一种流行的说法，人生是为了对抗熵增。但我觉得，这是一种相对高级的阶段。而且照认知觉醒程度来看，大部分人终其一生可能都到不了这个阶段。

对大多数人来说，关于人生的意义更应该考虑的命题，并不是对抗熵增，而是对抗无聊。

无聊是一种无所事事无所适从，明明有时间有力量身体健康生活富足，却不知要做什么才能打发时间；即便有事做有娱乐，也总是在片刻满足欢愉之后陷入无尽的空虚。索然无味如同幽灵般环绕空气周围，为了躲避随时可能发起的追杀行动，人只好逼着自己去找点事做。

%% 克里斯多夫里的富家女；风云里的徐福。 %%


词穷的本质是思想的贫瘠


---


我羡慕的人生不多，其中一个是张良
--

作为娱乐方式的看小说、看影视、看综艺，乃至刷短视频、看社交网站，人们从中寻求的是一种对他人别样人生生活的体验。

比如，十年前Instagram的兴起，除了搭上了移动互联网的快车之外，更重要的，是在滤镜加持下的精美图片和众多名人入驻，让普通人看到了原来生活可以这样精致美好多姿多彩。

但是，假如在娱乐的基础上更进一步，是否有想过，不只是单纯的浏览，或者因为喜欢某一个体的作品而成为其粉丝，而是找到一个可以引领人生价值观的偶像，以之为参照从而发自内心的希望自己也能成为这样的人？

对我来说， 这样的偶像并不多，或者说，还没有想过。

我有崇拜过富兰克林罗斯福和曹操，但更多是欣赏其功绩和诗文；再后来，曾国藩、王阳明也曾让我拜服过，却也基本仍是在文治武功的范畴。

而作为个体存在于世上的价值观和生活方式这个角度，能让我羡慕的着实不多。

我欣赏的，是一种大开大合洒脱无束的人生，是一种来去自由率性随真的做事做人风度。

这样的人，人生志向明确，除了基本温饱之外，就是笃定实现这个志向目标，纵横驱驰，简单潇洒，遵从内心，汪洋肆恣，开心快乐，不为外界他人所累，不淹没于日常琐碎，不羁绊于细枝末节。

这样的人，做事直截了当。此法不成，不怨天不尤人不内耗，另寻他法就是。事情做完，飘然而去，不拖泥带水，不为名利所累，不纠结于是非对错，不眷恋过往云烟。

有这个特色的人，古往今来也有不少。不说国外，单从国内来说，比如古代的陶渊明、李白、徐霞客，比如现代的李敖，也算是一个。



[2023-12-28-张麻子为什么听从了汤师爷“杀人诛心”的建议？](2023Q4/2023-12-28-张麻子为什么听从了汤师爷“杀人诛心”的建议？.md)



---
## 了不起的盖茨比
