
读书需要有选书的鉴别力，如同李敖所说，大老远就闻到是一个臭鸡蛋，还要去吃吗？  
  
对国内的书，我有一个简单的筛选原则，就是对于作者后面挂着“编著”、“编译”的，会非常谨慎，或者几乎就是一律不看。  
  
干的就是编辑的活，可能是觉得不够体面，非要在“编”的后面，落脚在“著”、“译”上，仿佛在说，看见了吗，还是有原创的。

这就像是在素菜里加了点肉沫，然后就归类为肉菜，价也翻番。  

类似地，有些场合有些个常见的特色说法“原则上”、“基本上”、“大体上”... 主打一个不明不白，让你去猜。

图书里的编著、编译的叫法，再次体现了中文的“博大精深”，模棱两可，就是要糊弄你。

你说是编吧，人家说有自己原创，毕竟，加了句引导、给了段评论也叫原创。改了下顺序、加了个标点、做了个整合，你就说是不是原创吧。

你说是著吧，就更话说八道了。明明里面都是从许多个人家原著那里拿过来的东西，到底还是读书人，作者自己都不好意思把“编”字去掉。

但是这里编跟著，各自的占比是多少？如果著的比例更大，那你叫“编著”，一点问题也没有。但为什么明明“编”的比例更大，却一水儿的叫“编著”，而不怎么有“著编”的说法呢？

这就是一个不知趣的敏感问法了。为了避免有人较这种真，这些搞“编著”的形成了不约而同的共同做法：不用详细的脚注引用标注，不给行文中给出处。好点的也就是在最后给了一个参考书目清单了事，好像在说：你看，我没有不尊重原作者，还是列出来了。

但是如果你想知道具体哪一处是拿别人的，哪一处是自己的，从而得出哪个的比例更高，不好意思，劳烦您自己去找，结果就是“只在此书中，语深不知处”。

这就是鱼目混珠之法。

语言框定了人的思维。清晰的界定可以让思路行为都来去明白有据可依；而有意模糊的用语，则可能成为偷奸耍滑的保护伞。

不打算抖“读书人的事，能叫偷么，那叫借”这个机灵，这里要旗帜鲜明的说：

其实，这类书，叫抄袭之书都不为过。

实际就是裱糊匠缝合怪的复制粘贴，不比大学生水论文高明多少。

而且比抄袭更可恶的是，作者为了体现出自己“著”的那一面，对内容东拆西借强行拼接，破坏了原有的行文结构，还硬生生添加了一些自己的私货混在人家的干货里。  

就好像一些视频平台上的电影，做删减倒也罢了。为了强行符合某种特定的价值观，直接去改人家剧情的结尾，被海内外网友发现群嘲。

如此低质伪劣的书还能大行其道，背后原因之一，是这样做出书最快，且没有惩罚。说出去也是出了几本书，没有人深究到底是著还是编著。

这就是一种浮躁的有着劣币驱逐良币的出版市场。  

换句话说，如果书籍上架时，作者的角色只有“编辑”、“原著”二选一可选（都有的话自己评估哪个多用哪个），你猜这些“缝合怪”们会选哪个？

作为读者，一定要有选书的鉴别力。

简单粗暴的一条，见到编著编译直接忽略，毕竟每个人时间宝贵，严控进入自己大脑里的内容质量。

同时，也让这类滥竽充数、只为作者自己积累成果名声的伪劣品越来越没有市场，倒逼图书出版品质的提升。
  
最后，附上说明，并不是反对“编辑”本身的工作，一个好的编辑出的书同样可以是优质的。但有两点区别。  
  
第一点，是清清楚楚地告诉你，这本书就是编辑，是许多不同来源作品的集合；不是著作，不是挂羊头卖狗肉。  
  
第二点是editor/editing也有严格的实践规范。一个好的编辑需要对所选取的材料、内容编排，以及最终给到的集合负责，对原作本身，哪怕是一段话，也尽量原样保留原著的风貌。而我们的特色“编著”“编译”，往往是为了能挂上“著”，肆无忌惮地做毫不高明地强行加工魔改，哪里做了还不给引用声明。这就近乎是一种无耻了。