---
title: 最近看的几部电影
tags:
date: 2025-08-10
---

最近看了几部电影。

### 国王理查德

女子网球界大威小威的名头如雷贯耳，她们的父亲功不可没。故事题材类似《摔跤吧爸爸》，但呈现出的内容丰富程度和深刻程度要好太多。理查德在家里就像国王一样独裁，说一不二，好在他的坚持是正确的。同时这不完全是一个伟光正的角色（中国乃至东亚文化中的弊病），在另一面又是一个下三滥，电影也没有避讳将其排出来了，只是不作为重点刻意展开渲染。

有段剧情是说理查德请来了佛罗里达州的著名教练，接收大女儿进入他的学校培养学习，理查德不但强制要求不能参加青少年比赛，什么时候转职业他说了算；这还不够，全家搬到佛州的住房、工作、生计，这个教练也都要全包了。按照东方人的价值观，这尼玛得对教练感恩戴德吧。可人家偏不，继续傲娇坚持着自己的原则，不知道的还以为谁供着谁呢。教练几次三番希望大威参加比赛都被理查德拒绝了，直到最后一次矛盾终于爆发，争吵到最后，教练总算打算要提起这一家子吃住都靠着他养着的事实，还补发冷嘲热讽：你们家的房子真好看啊，要我提醒一下吗，是谁给的这个房子吗？

我还在想着，这下完蛋了，终于说到这份上了，关系要彻底破裂了。可理查德回头来了一句：“你不会继续说这个的，你不是这么没面的人。”（大概是这个意思）。

这是我对这部电影印象最深刻的台词。

### 至暗时刻

上映那年就看过，如今是再次看，还是很有味道。不说男主刘易斯的精彩演绎，一些新的值得深挖和思考的点：

抛开电影塑造和导向，回归历史：当时条件下，丘吉尔的硬刚政策一定是正确的吗？还是赌徒心态，只不过是赌对了（类似中国明朝时的于谦坚持北京保卫战）？而且考虑到战后英国在世界地位一落千丈，被美国反超，避过锋芒保存实力会不会是更好的策略？

丘吉尔呕心沥血，殚精竭虑，带领英国军民战胜德国法西斯，鼓舞人心的精彩演讲和硬汉形象深入人心，成为世界级的政治家，这要是放在中国得是多么大的荣耀和威望啊，给他做皇帝山呼万岁恐怕都不够的。或者，丘吉尔把英皇室踢开自己上位，也不会被说什么，而是觉得理所当然顺理成章，此时诸葛亮那种忠君思维都得让步——没办法，这成就太高了，已经不是功高盖主了，而是主子自己也会心甘情愿退位让贤了。

可是二战结束后，丘吉尔下台了，还是被选下去的。这是东方思维转不过来弯也理解不了的。

历史上对此好像还真有说法。斯大林冷嘲热讽：你打了胜仗,人民却罢免了你。看看我,谁敢罢免我？

丘吉尔倒是看得很开，回应道：

> 我所捍卫的，就是能把我选下去的权利。

### 哪吒2

上半年大肆宣传、票房过百亿、能进入电影史排名的《哪吒2》在互联网平台上线了。

抱着好奇的心态看了下，越看越不对劲，看到快1个小时土拨鼠那里实在是看不下去了。

老掉牙、刻意的搞笑烂梗，让人不适、无语。

开头就设定的故事线，是参加成仙的考试。申公豹的动机，也是为了晋升十二金身——出路追求都是清一色的进体制内考公、当大官。

没有剧情铺垫，人物没有深刻反思，就是一味地为了反抗而反抗，过度消耗本就单薄的主题，让人反胃。

这种剧情也能拿100亿，只能说时也命也。还有太多人生活在信息茧房里，给了点炫酷吊炸天的特效，再扯着嗓门喊几句叛逆就似乎威武雄壮起来了，也跟着燃起来了。

看其他影评说后面大战直接把陈塘关百姓屠城杀光，李靖夫妇躲起来，主角团也没啥表示，更加确认了国内电影价值观的空虚。

没有对制作团队的不敬，只是觉得，国内的内容制作，炫技的确取得了长足的进步，而内核框架仍然没有跳出传统固化的窠臼。这种现象，在经济、政治、文化等诸多领域，是一以贯之的。

### 为奴十二年

2013年奥斯卡的最佳影片。抛开政治正确不说，单就电影的剧情来说，还是挺扣人心弦的，也反映了那个特殊年代美国特有的黑奴制度背景。都说林肯的伟大，这部电影给出了具象的注脚。

另一个细节，看似多么悲惨的黑奴生活，如果放在中国古代，或者近代中国的那几段不能言说的那段时期，似乎又没那么惨了。就像《国王理查德》里，理查德一家是生活在贫民区的，也凸显了后面的逆袭。然而这个所谓的贫民区，是在90年代的一个独立house，年薪5万美元，有一辆能装7人的面包车，当家的父亲辛苦点，也同时有着两三份工作。