---
title: 李嘉诚彻底退出中国市场 
tags:
date: 2025-08-19
---

最近，李嘉诚抛售了其在香港的几十套豪宅，市场哗然。考虑到李超人先前的种种先见之明，许多人都将其看做是彻底跟国内大陆市场切割的举动。

总之，这肯定不是一个好的信号，尤其是考虑到这几年国内房地产的崩溃，以及对于中国未来经济社会前景，民间普遍弥漫着一股暗淡的预期和无力感。

这可能真的是一个时代浪潮的拐点。

问题是，个体在这其中要怎么做呢？

---
附：当年潘石屹还没退场时对市场的判断
（十年前潘石屹应该是看到了李嘉诚在逐渐清退国内投资，才开始考虑自己的退路的。那时好像还有一种“不要让潘石屹跑了”的言论。回头再看这篇文章，再次印证了“财富是认知的变现，破财是认知的沦陷”这句话。）

新浪财经讯 4月10日晚，SOHO中国董事长潘石屹发布视频阐述了自己对于房地产市场的思考，内容发出后迅速引发网友和媒体的热烈讨论。
潘石屹指出，中国房地产租金回报率过低，“房价已经高的离谱了”。在他看来政府、银行、开发商、有房的中产阶级都在推动房价的上涨。他也给出了化解房地产市场危机的三个方法。“未来房地产的市场一定会回归正常，回归常识”，“我唯一不知道的是，会用渐进的方式回归，还是用激进的方式回归”。
以下为全文：
近些年来，我一直怕谈房地产，怕谈房价，因为媒体只喜欢听结论，不注重背后的道理，甚至还会忽略一些常识。一个耸人听闻的标题，在吸引眼球的同时会带来许多的争吵、不和甚至谩骂。今天我想把我对房地产和房价背后的一些思考，完整和大家说一说。
从1998年开始，过去的二十年，中国的房地产行业用市场化的办法，让许多人的住房条件改善了，让城市的面貌大为改观了。应该说，房地产行业在这二十年中功不可没，用市场去配置和组织资源也功不可没。
我们必须承认，二十年后的中国房地产市场一天比一天畸形，已经违背了基本的常识。先不谈房价，先谈房价背后的更深层次的东西，它就是租金回报率。租金回报率就是用房子的年租金除以房子的总价，它是全世界衡量房地产市场最综合的指标，没有其他任何一个指标能代替它。也有人用租售比来表达，这两者是同样的经济含义。
以北京为例，现在办公楼的租金回报率大约是3%，住宅的租金回报率不足1%。一定有人会说，我算错了，他们常常会用自己的故事来说服我：十年前我买了一套房子，房价是多少，现在租出去了，算了一下租金回报率是6%或7%。其实这是他自己搞错了。计算租金回报率有一个特别重要的前提，就是要“用今天的钱算今天的帐”，要按现在的价格来算，而不是当年的价格。否则就乱套了，六百年前建故宫时也没花多少银子，这样比是没有意义的。
正常的租金回报率应该是多少呢？应该是银行贷款利率再加1%到2%。目前银行的贷款基准利率是5%，所以租金回报率就应该是6%或7%。长期来看，当租金回报率低于银行贷款利率时，说明房价太高了、会跌，反之就说明房价太低了、会涨。这就是房地产市场的常识。
这样来看，中国的房价已经高的离谱了。之前有位领导告诉我，中国的租金回报率一直很低，跟世界不同步，这也许是中国房地产市场的特点吧。我告诉他，在1998年、1999年北京的住宅租金回报率能达到20%，是在这二十年里，从20%一步一步降到了今天不足1%。
政府说：房子是用来住的，不是用来炒的。每个人、每个企业对这句通俗易懂的话都有自己的理解，也有人把这句话无限地去引申。我的理解很简单，就是要让租金回报率回归到正常的水平，要把过高的房价压下来。
我们先从房子的成本来看，高房价的背后是这么几大块：
第一块是土地成本和税金，地方政府拿走了。地价越高，房地产的税就越高，政府拿走的这一大块逐年在上涨，有些城市每年上涨的幅度是非常惊人的。
第二块是利息，银行拿走了。房价上去了，银行利息就越来越多，利息之外，银行还用各种金融产品变着花样地来分得更大的蛋糕。
第三块是利润，房地产开发商拿走了。房地产开发商是商人，而商人的本性就是追逐利润。
建安成本只占一个小头，而这个小头又要分给几十个相关的行业。别人在吃肉，这几十个相关行业也只能喝点汤。
所以，这几拨人渴望房价一直涨，永远涨下去，像吸毒一样上瘾了，离不开了。这三拨人一起合谋，千方百计要让自己分得更多的蛋糕。
结果就是城市里的中产阶级，把这些年辛辛苦苦赚的汗水钱，绝大部分转换成了房产。我记得，十年前、十五年前，城市的白领还在非常凄惨的讨论“房奴”的问题。十年后、十五年后，房子的升值了，“房奴”们摇身一变，变成了中产阶级，做起了中产阶级的梦。他们也被迫加入了前三拨人的阵营，盼着房价一直涨。
我们要问的是：这梦是真实的还是个陷阱，是不是有基础的，是不是违背了常识。十五年前，我们讨论房价时，谁说房价要涨，一定会挨板砖。今天反过来了，谁要说房价会跌，就会挨板砖，谁要说房价会涨，点赞比板砖要多得多，这其中点赞的一大批就是当年的“房奴”。
我们看到，有些房地产开发商积极响应政府的号召，改售为租，做长租公寓、短租公寓等等。这样做有用吗？今天中国房地产市场的现状是，住宅的租金回报率不足1%，银行贷款利率是5%，怎么才能把这生意做得不亏本呢，几乎是不可能的。改售为租只能寄希望于房价上涨，饮鸩止渴，而房价上涨后，现在已经很低的租金回报率只能更低。再看看其他行业，房租的快速上涨已经吸干了很多行业的利润，很多企业由于房租太高无法经营只能关门倒闭。而房租相对于房价、相对于银行利息还是太低了。
化解危机、回归常识的解决办法是什么呢？
上策是对症下药，要去杠杆，不要滥发超发货币。关注钱，就管住房价了。增加土地供应，城乡一体化，调整税收。
中策就是无为而治，什么也不做。
下策是有病乱投医、乱吃药。
未来房地产的市场一定会回归正常，回归常识。市场配置资源的机制是不会变的，也不应该变。因为住房又破又小的计划经济时代，我们都经历过了，这条老路是不能走的。我唯一不知道的是，会用渐进的方式回归，还是用激进的方式回归。