---
title: 《更富足的活法》读书笔记 
tags:
date: 2025-08-12
---

##  **第一部分 引言**

- 你就是自己最好的资产，可以为自己带来最大的利益和回报。  
  
###  **1 你有法拉利吗？**

- 在我快4岁的时候，爸爸开始教我工作和赚钱。我的第一份工作是在酒吧里“换瓶子”​，我要去地窖，那里就像一个隐藏的洞穴——寒冷、潮湿，在很深的地下  
- 随着年龄增长，我赚钱的欲望也在增长。在酒吧和酒店里长大的好处是，在很小的时候我就被迫独立并开发出经济头脑  
- 那句话中的7个字总结了我看待金钱的所有错误观念。尽管当时我还不知道，这7个字也总结了媒体有关金钱的错误观念。这7个字同样总结了富人和穷人之间的巨大鸿沟，这个鸿沟是心态上的而不是技能上的。

###  **2 发达国家的穷人**

- 然而，其他人——你、我和我们认识的大多数人——生来就有平等和足够的机会。除了安全保障和生活便利，互联网其实是免费的，只要有无线网络，我们就可以使用无限量的信息进行自我提升。在这本书中，​“穷人”这个词会经常用到，它是指发达国家的穷人，或者已经拥有基本保障和均等机会的穷人。  
- 我们这些幸运地获得无限机会的人可以，也应该帮助发展中国家的人们拥有公平的机会，只要愿意，我们就可以帮助他们。我们可以变得非常富有，并在利用这些财富为他人服务的同时也服务我们自己  
- 生于穷困不是你的错，但若死于穷困，就是你的错了。——比尔·盖茨  

###  **3 自由市场和机会之地**

- 除了供需的力量和公平的监管，自由市场给买家和卖家创造机会并给予他们激励，其主导思想是，价格将根据供求关系进行自我调控，由当前的需求决定价格涨跌。  

- **2025/04/28 发表想法**
    
    没错，不说别的，就单说还是“发展中国家”的中国，虽然比不上那几个发达国家，但是放在全世界来说，至少有互联网可以近乎免费接触优质的信息资源，至少有一线城市可以让你去漂，至少有相对自由的市场可以让你去建立自己的业务，再不济，至少可以润出去......总之，纵向来看，这就是中国几千年来对普通人最好的时代，如果还抱怨外界环境，实在是无稽之谈；如果还没有获得自己的成功，大概率只能归因于自己没那么渴望成功或者实际没那么投入努力。
    
    > 原文：我们能生活在一个充满无限机会的地方是多么幸运，所以让我们不要再发牢骚和抱怨了。开发具有公平利润率的优质产品和服务，为顾客、客户提供伟大的价值，然后把它们卖掉赚钱。
    
- 我们能生活在一个充满无限机会的地方是多么幸运，所以让我们不要再发牢骚和抱怨了。开发具有公平利润率的优质产品和服务，为顾客、客户提供伟大的价值，然后把它们卖掉赚钱。  
    
###  **4 这是一本什么书？**

- 历史上最富有的人们在积累巨大而持久的财富的过程中有三个共同点，其中之一就是明白了金钱到底是什么（和不是什么）​。他  
    
- 这本书的目的之一就是让你也获得这个清晰的目标。因为一旦真正地明白钱是什么——自古以来只有少数人掌握的秘密——你也可以积累财富，从一个负数到与电话号码位数相同的数字。  
    
- 这本书从心态、技能和情感方面改造和重建金钱观，其中的货币哲学和生活方式，可以帮你实现最高的目标和愿景，把金钱作为能量和向善的力量，争取你应得的份额，创造长远的意义和遗产。  
    
- 这本书从个体的和全球的角度，积极主张“赚得更多、增值更多、贡献更多”的益处。这是一本积极看待财富益处的书，这本书驳斥了媒体所主导的片面观点，即金钱和财富是有害的和不公平的。  
    
###  **5 你能从书中得到什么？**

- 向你证明在赚钱的同时，也可以有影响力，你可以在满足自己需要的同时为他人提供最好的服务，你能够（而且必须）平衡自私和无私，以获得可扩展的和可持续的财富。你可以不仅仅爱上金钱，也可以与金钱和幸福终生相伴。  
    

##  **第二部分 “颠覆性的企业家”**

- 掌握这本书的思想体系，看看它将如何给你时间和自由去做自己想做的事，在哪里，什么时间，和谁一起，以及如何用它去帮助他人并与人分享。  
    
###  **6 金融界的颠覆**

- 我们正从信息时代，快速进入充满无限可能的科技时代。  

## 第三部分 关于金钱的认识误区

###  **7 钱不会让你幸福？**

- “金钱不会让你幸福”的观点在全世界被人误解，是仅仅假设用钱去追求幸福，而不是那些东西在生活中是免费的（实际上是要花钱的）​。  
    
- 你需要来自资产的被动收入让你腾出时间去更多地体验这些东西。或者有人提供资金，支付所有的管理费用，让你体验“生活中最好的事情都是免费的  
    
- 想象一下，背负着债务和工作压力，在每周工作80小时的情况下，如何去享受所有这些“生活中最好的事情都是免费的”的时光。  
    
- 金钱和幸福是不同的存在。它们是各自独立的概念，就是说你可能属于以下组合之中的其中一个：1.富有而不幸；2.贫穷而不幸；3.富有而幸福；4.贫穷而幸福。  
    
- 如果想拥有更多的幸福，那就努力追求吧。如果想有更多的钱，那就努力赚钱吧。不要依靠其中一个带给你另外一个，只有努力工作，赚更多的钱，贡献更多的财富，你才有可能在通往幸福的道路上更加自由  
    

###  **8 “富人越来越富”的观点**

- **2025/04/28 发表想法**
    
    也可以从“周期”、“势头”（Momentum）的角度来看待，一旦进入了某个方向的周期、势头，那么大概率会沿着这个方向继续发展，除非有另一个强大的外力改变了这个方向。所以，一定要通过行动让自己处在某个方向上，哪怕是细微的力量不大的行动。
    
    > 原文：常识告诉我们，相比于改变方向，物质往往更容易朝着已有的方向移动。这可以称为推动力、合力或者简单的常识
    
- 常识告诉我们，相比于改变方向，物质往往更容易朝着已有的方向移动。这可以称为推动力、合力或者简单的常识  
    
- 如果想在重新分配财富时得到更多，永远不要陷入依靠更高权力或制度的受害者心态中，乞求或期望他们为你重新分配财富  
    
- 而是要去学习并关注金钱、服务、贡献、企业、动力、复利和流通速度的管理、把握和规则，并在了解和评估财富的时候让它们处于重要地位，更多财富就会降临。学得越多，赚得越多。  
    
- 人们要先学会如何管理已有的财富，否则就无法管理更多的钱，而这方面的知识和（重新）分配一样在教育中大量缺失。  
    
- 问题是：你选择成为哪种人，生产者还是消费者？你会陷入贫富差距是对还是错的辩论中吗？还是专注于服务、解决方案、规模化和贡献，享受你应得的那份财富？  
    

###  **10 赚钱很难**

- 赚钱是个可以学习的系统。有一个公式（稍后我会揭示更多的细节）​，意味着可以从字面上学习别人如何赚钱，效仿他们的共性，并拥有伟人的品质。只要读完这本书，看清这些系统和共性，赚钱就变得很容易。主要的挑战是不要赚得太多。  
    
- 不要用赚钱很难来欺骗自己。假如你是一个生活在21世纪的科技极客少年。到处都有无线网络，从父母的电脑、笔记本电脑或平板电脑登录他们的易贝网账户，不用付费就可以列出清单并出售他们的财产，收款，把钱转到你的贝宝账户，再转进你的银行账户，然后去消费、存起来或者去投资。  
    
- 为什么大多数人和金钱有如此负面的关系？为什么他们把钱看作邪恶的、很难赚到的、肮脏的、俗气的、贪婪的，如果有了钱，就会被评判，而且失去所有的朋友？所有这些信念和与之相反的想法都涌现了出来。  
    
- 认为财富是天生的而不是创造出来的想法注定是一个错误认知。  
    
- 现在要改变这种想法。那些已经赚到钱的人尊重和研究它，为他人服务，帮助他人解决问题，并遵循金钱的规则和法则。因此，问题并不是为什么赚钱对这么多人来说如此困难，而是为什么对有些人来说那么容易。  
    
- 地球上的每个人在自己最看重和关注的领域都表现得超乎寻常，因为我们都与众不同，因此，我们必须成为自己的天才。没人和我们一样，我们有独特的价值观，我们是地球上最好的。是社会给某些领域的天才贴上了标签并赋予其价值，才使得少数人被奉为天才，而其他人变得什么都不是。因此，缺乏财富只是因为你没有把独有的财富和天赋转化为现金形式。其他人已经把他们的天赋货币化了，你也可以。第一步是找到它并接受它，既然你是个天才，你就可以用它赚钱。  
    
###  **11 贪婪、权力和金钱——为什么有人拥有那么多**

- 贪婪就是增长  
    
- 赚钱并不意味着让他人受损  
    

##  **第四部分 金钱到底是什么？**

- 对媒体、环境和成长过程给金钱包装上的烦恼、幻觉和困惑抽丝剥茧，以揭示它的真正意义、目的和力量。  
    
###  **12 财富和金钱**

- **财富是货币形式的幸福和繁荣，是对自己和他人的关怀与服务**。  
    
- 每个人都很富有，或者在他们最高价值观中和生活中最看重的方面“很不错”​。
    
- <u>财富可能以如下形式隐藏着：关系、人脉、爱好、运动、专业知识或技术技能领域、抚养孩子的方式、领导和激励他人的能力、逗笑他人的方式、酒吧竞猜知识、电脑游戏技能，或任何拥有最高价值的领域，你会受到它的启发，因此不断专注于它</u>。  
    
- **你努力去做的事，都会见到成效。注意力在哪里，能量就在哪里。一旦你意识到你的价值，下一个挑战就是加入财富公式，弄清楚如何将你的独特性变成财富，并将其转化为货币形式**  
    
- 大多数人没有发财不是因为他们不能，也不是太难、钱不够、想法太邪恶，或者是他们父母的错。而是<u>因为他们以前没有、现在没有、未来（还）没有发财的想法。他们只是还没有学会如何将自己独有的非实物财富转化为现金，或者还没有找到拥有实物财富与实现最高的价值观和愿景之间的关系</u>。  
    
- 研究人员称，世界上的百万富翁的数量约为3500万，2019年预计达到5300万。只要你选择去做，就能成为其中一员。所以请你做出选择。  
    
- 在不同的行业中，共同之处在于他们都<u>找到了将自己的愿景货币化的途径，并将自己的激情和非货币财富的潜能转化为现金</u>。这可能是通过规模化、影响力、杠杆、服务、市场营销、销售、灵感、投资、复利和成为业内最佳，或者只是持续掌握财富而实现的。  
    
- 变富才能更好地实现价值许多人一生中三分之一的时间在工作，做他们讨厌的事情，为他们不喜欢或不敬重的人工作，也就勉强维持生计。他们没有做自己喜欢的事，也没有变得富有。他们低价出卖自己。他们告诉自己发不了财，并接受一种低于他们内心深处期待的生活方式。他们说服自己，钱不会让他们幸福，对金钱的热爱无论如何是错误的或者糟糕的，这样他们就可以在追求不到自己真正想要的东西的时候，从失败感中逃脱。最后就这样离开这个世界。  
    
- 为了虚构的梦想，你能让自己拥有和享受更多的钱，甚至爱上赚钱吗？记住，没人评判你。继续，说：​“我爱钱。​”继续，再说一遍：​“我爱钱。​”  
    
- 承认自己值得更多的钱，配得上你得到的一份，这不会让你变成一个坏人，难道感觉不是很爽吗？  
    
- 没有哪个人生来唯一的作用就是达到收支平衡、出卖梦想和支付账单。没有哪个人生来唯一的目标就是消耗氧气和耗费公共资源。每个人与生俱来就有一个服务于人类的独特目标，并为物种进化做出贡献。若非如此，没有他们也行。<u>只是很多人还没有找到自己独特的目标</u>。  
    
- 本书的目的是帮助你弄清楚如何赚钱，找到更多的人去为他们服务，承担更大的挑战，解决更大的问题，并针对它们开发出体系和策略；将你独有的财富扩大、维持，并转化为实物现金。实现“财富”的真正定义：​“<u>财富是货币形式的幸福和繁荣，是对自己和他人的关怀与服务</u>。​”  
    
###  **13 金钱的目的和本质**

- 金钱的目的是创造高效的、公平的和普遍的价值交换，以服务于人类社会的前进。  
    
- 金钱是被广为接受的系统，通过它，可以把激情变成职业，把工作变成假期，以快速的、高效的和可交易的方式把想法变成现实。而且数量无穷无尽  
    
- 他们已经获得了足够的智慧，穿透所有的滤镜、干扰和情感，看到了金钱的真实属性。一旦这样做了，就可以用真正清晰的、可预测的模式去看待钱和使用它的人。  
    
- 货币的膨胀最终反映了生活的进步和社会发展的目标。对增长的渴望使人类想要不断提高服务的价格和质量，对更多资金、更多商品和世界资源的需求也随之提高，从而降低了相对价值。人口增长也推动了通货膨胀，因为有更多的人来分钱。你可以利用这些知识去获得不断增长的自我价值，与之相关的不断增长的价格，以及不断增长的潜在客户数量。因为知道钱会增加，这是它的永恒本质，你就可以不断地改善服务。如果不这样做，相对于货币价值，你的价值就会下降。  
    
- 他们会用从资产中获得的收入去消费。  
    
- 金钱的分配并不平等，这不是它的本质。金钱不会流向那些运气不好或更注重精神的人，这也不是它的本质。钱只会从那些最不了解它也不重视它的人流向那些最懂它也最看重它的人。它愿意跟那些善于使用它的人待在一起，远离那些不会使用它也不尊重它的人。  
    
- 货币流动是以思想、贸易与交易、债务与信用、服务与价值以及问题解决方案等形式呈现出来的，在买卖双方之间进行的能源交换  
    
- 金钱往往从那些不提供服务和价值、只消费而不生产的人流向那些提供价值、服务和问题解决方案的人。  
    
###  **14 货币、流动和周期**

- **2025/04/28 发表想法**
    
    所以，货币，尤其是天量的货币，会有一个用其特性来命名的专有名字：流动性
    
    > 原文：也来自拉丁语的currere，意思是跑动、快速移动（人、事物）。历史上，它也被定义为“流动的条件”
    
- 该理论说明，大家在经济衰退期间想要节衣缩食，实际上会导致总需求和经济增长下降。想让经济增长，资金就要流动起来。这就是为什么在经济衰退时期，央行通常会印更多的钱，以快速启动资金流动  
    
- 因为钱的本质是流动和转移能量（不能创造或毁掉它，只能交换）。  
    
- 钱静止不动的时候，它就不再是钱了。钱需要活动和流动来发挥作用。这就是为什么靠节俭、储蓄和囤钱永远不会让你变成富人。其价值随时会受到通货膨胀的侵蚀  
    
- 这意味着一张纸币，比如英国的50英镑，它的价值是50英镑乘以它在英国和全球经济中流通的次数。  
    
- 如果你更擅长来来回回地使用金钱，利用其传递和转移价值的功能，以能量的形式去交换和交易，你就赋予了它生命。让金钱实现自己的价值和目的，你就会得到奖励和酬劳  
    
- 货币有资产变现能力，资产变现能力是以可预测的价格将财产转换为现金的速度。货币的流动性由你决定  
    
- **2025/04/28 发表想法**
    
    欲先取之，必先予之。可以参考小品《不差钱》里，赵本山开始就给了小沈阳几百块的小费，才有了后面的精彩桥段。 还有一个例子，就是很多有魅力的社会大哥都有一个特质，就是仗义疏财，在结交豪侠、扶危济困方面非常大方，也是这个道理。
    
    > 原文：一开始我的内心是拒绝的，我不想白白地浪费钱，我要先得到优质的服务，再决定是否给小费和给多少小费。这说明我对金钱的规律和本质的理解有局限性。我在改变态度之后，最初的能量交换对于创造额外价值的推动力令我惊讶。它以更好的服务、介绍和感激的形式创造了更多的能量，还帮助我吸引了更多资金的能量流动
    
- 一开始我的内心是拒绝的，我不想白白地浪费钱，我要先得到优质的服务，再决定是否给小费和给多少小费。这说明我对金钱的规律和本质的理解有局限性。我在改变态度之后，最初的能量交换对于创造额外价值的推动力令我惊讶。它以更好的服务、介绍和感激的形式创造了更多的能量，还帮助我吸引了更多资金的能量流动  
    
- **2025/04/28 发表想法**
    
    这也是信贷的本质，核心是信心信任。要完成交易，总要有人愿意迈出信任的第一步。当然这会有风险，但是长远来看，因为不信任而总是让他人先迈出一步的风险更大。
    
    > 原文：开始的时候先要相信它，这就是金钱的本质，也是让它加速流向你的唯一方法。
    
- 开始的时候先要相信它，这就是金钱的本质，也是让它加速流向你的唯一方法。  
    
- 储蓄只是致富的七个步骤之一，没有其他的六个步骤，仅仅节省是不会让你变成有钱人的  
    
- 储蓄很难抵销通货膨胀，你也无法把放在储蓄账户的钱利用起来，进行能源的转移和加速。  
    
- 因为想法、服务、解决方案、产品、销售和承诺都是潜在的真空，它们能吸收“周围密度更高的物质”——你的钱和更多的钱，你要利用好这一自然法则。货币就像空气和水一样，因为它一直在流动和循环。你只要把闸门开得更大一些就行了  
    
- 如果想把更多的物质财富吸引到你的生活中，那么就要创造一个可以填补的空白。  
    
- 这是所谓“真空繁荣定律”​。生活中任何你想要的东西都需要空间，所以要先整理出空间来。它可能是任何现实中的空间，也可以是头脑中的空间  
    
- 不只在收钱的时候，付账时也让头脑中充满感激之情，帮助你清理出心理和生理的空间。以身体和情感的形式，放小抓大。小钱会阻碍大钱，低收入妨碍高收入，哀叹阻碍感激。装满水的桶里是无法倒进更多水的，所以要利用好这条定律，要相信荣华富贵会填满你的真空。  
    
- 现在你知道钱喜欢流动了。货币流通速度和国民生产总值等经济概念表明，货币流通速度越快，经济增长得越快。节俭悖论表明，储存货币或减少货币流量会减缓和缩小经济规模。你和你的钱也是同样的道理  
    
- 金钱中存在的悖论是，你需要节俭，但不要囤积；你需要分享，但不要超支；你需要公平交易，但不要贪婪；你需要满足自己的需求，也要关心别人的需要  
    
- 金钱始于你的思想，因此对金钱的心态决定了你能有多少钱  
    
- 周期是生命和金钱的自然组成部分，在努力保持平衡和秩序。  
    
- 当行情看涨并感觉有机会的时候，人们往往走向片面的贪婪（增长）​。熊市的时候，人们往往会转去相反方向——片面囤积和防御  
    
- 人们就是那么情绪化。他们经常出现过度补偿行为和情绪，钟摆从一个极端摆向另一个极端。尽管整体处于普遍的平衡状态，某个地区或国家却极少实现平衡。  
    
- 追求无法实现的完美是很悲观的，所以我们要弄清楚：选择一个更有胜算的游戏，一个我可以控制的游戏，一个我能做出有意义的影响力的游戏  
    
- 与其指责、抱怨、辩护和捍卫自己无法控制的事件，比如总统选举或为富不仁，不如把注意力放在自己身上  
    
- 对那个你试图自上而下改变的制度，你没有任何控制力  
    
- 你可能要用20年或更长时间才能让自己达到足够的高度，在“制度”中获得一席之地，才意识到政治和官僚主义的各种阶层削弱了你自认为能够产生影响的控制力。我建议你选择通过改变自己来改变制度  
    
- 解决更高水平的问题会得到更高水平的回报。现在就为下一次的经济衰退和经济崩溃做好准备。准备好低价买入，准备好利用杠杆，并使用现金储备去“购物”​。不仅要买，还要加大马力去买，就像遇到哈罗德百货的新年折扣促销一样  
    
- 想要平衡状态存在更长的时间，和让钟摆更多地停留在中心位置而非半径内其他地方一样，都是妄想。不要指望保持平衡，要期待资金在范围内不断移动。要学会接受现实并利用它。  
    
- 羊群效应：所有人都在做一些愚蠢的事情。人群随大溜。大众可能没有受过教育，也可能有错误观念，所以他们期望市场随着人群移动，而非在你或任何评论员的理想状态里  
    
- 5.偏见：无论市场中发生了什么，人类只会以自己的方式看待世界，而不是用应有的方式。他们相信自己的选择，而不是该选什么  
    
- 6.贪婪和恐惧：人们往往在事态糟糕的时候感到悲观，而在形势大好的时候过于乐观。恐惧和贪婪驱动市场在两个极端之间变化（而不是走向中心），因为市场和货币是服务于人类的，而情感是人类的一种表达  
    
- 在经济学中，反身性是指市场情绪和由此产生的现实的自我强化效应，价格上涨会吸引买家，他们会把价格推到更高，直到过程变得不可持续（繁荣），然后同样的过程反向运作，最终导致萧条  
    
- 去利用它。利用有关流动、货币和周期的知识，自下而上，而非自上而下地来创造变化和财富  
    
- 记住，经济环境不代表你的经济状况。在经济崩溃的时候，你也可以蓬勃发展。从内部进行改造，不要依赖于自己权力之外的和无法控制的外部因素。  
    
- 时机永远不会是刚刚好。市场永远不会处于一种完美平衡的状态。你是每个周期中的常量。服务、价值和解决方案都是每个周期中的常量。让人们生活得更快、更容易、更好也是每个周期中的常量。关注这些问题，认清自己在这个周期中的位置（尽可能多地认识），开始赚更多的钱，做出更多的改变。  
    
- 。赶在众人之前，去研究发展趋势和解决未来的挑战，实现专业化和融合各种资源以发展自己。如果出了问题，就卷起袖子加油干，尽快修正它。这一切都是你力所能及的。成为有钱人最好的不是钱，而是在这个过程中学到的东西和你的成长。  
    
###  **15 公平交易**

- 我只评估材料的成本，而没有把自己从3岁开始花费的时间、投资、总成本、机会成本、奖项和学位、承诺、痛苦、激情和对艺术的投入计算在内。我没有给20多年的经验估值或用它给作品定价  
    
###  **17 资本、股本和收入**

- 拥有和平衡这三种收入对于获得可持续的财富是很重要的。  
    
- 在各种收入中投入多少时间和比重取决于你当前的技能、价值观、现有的赚钱模式、年龄和对风险的态度。在30岁以前，你可以专注于用时间赚钱的能力，提高技能，存钱和获得经验。到30岁以后，你可以把积蓄投资到一些资产上，为结婚储蓄，组建一个家庭，买一套更大的房子。过了40岁，你可能会更多地展望未来，为养老金和遗产建立更大的资本基础，发展资产投资组合，并寻求开发剩余收入来源。再到50岁以后，你可能想用来自资产的被动收入取代工作收入，逐步减少工作时间。或者，如果你是连续创业者，你现在就可以做这些。越早开始构建这三种主要的资金来源，就能赚得更多、增值更多并贡献更多。  
    
- 房产是流动性最差的资产之一，需要数月时间才能变现，但它一直是表现最好的一种资产类别。  
    
- 在积累财富的时候，将资本、收入和股本分布在不同类别资产中以达到平衡、降低风险并能从周期和反周期中套利是最好的。  
    
##  **第五部分 有关财富的价值观、信仰和情感**

- 如何控制有关财富的情感，不要有负罪感，不要害怕其他人的评判，重新编辑你想赚很多钱的信念。  
    
###  **18 价值观和愿景**

- 你透过价值观来体验这个世界。走进一个购物中心，你会注意到与你的价值观相关的店铺、人群、标志和减价商品。与你的价值观无关的东西，你几乎是看不到的。  
    
- 唤醒你内心的天赋  
    
- 你对自己想要服务于怎样的目标有清晰的规划和具体的成果吗？想留下什么遗产吗？想让人们如何缅怀你？想为地球做出什么贡献吗？这些都是大多数人从没有考虑过的重要的人生课题。  
    
- 地球上的大多数人并没有真正的“愿景”​，这就解释了为什么大多数人缺乏目标、灵感和成就  
    
- 没有愿景和目标，就没有方向，仿佛没人在旅程中把你带到具体的目的地。如果人活着没有目标，他们就跟物种的进化和生存无关。这在某种程度上解释了为什么很多人奋力谋生以寻找生命的意义。我相信生命的意义是找到你真正独特的目标，这样就能为人类社会增添价值，从而推动物种的进化  
    
- 这也在某种程度上解释了为什么那些有更远大、更清晰愿景的人会成功，这些人会帮助人类进化，留下激励他人的遗产并创造和享受巨大的财富。那些没有愿景、方向和目标的人往往会感到空虚、沮丧，经历落魄和贫穷，有时甚至用自杀了却残生。  
    
- 尼采的一句话很好地总结了人们如何能不放弃生存的希望，从集中营幸存下来的生存哲学：​“一个人知道自己为什么而活，就可忍受任何一种生活。​”从某种意义上说，在为痛苦找到意义时，它就不再是痛苦了。  
    
- 小事业吸引小财富，大事业吸引大财富，不朽的事业吸引天下财富。  
    

###  **19 你的信念及其源头**

- 尽管体验各种贫困的信念是有趣的和重要的，但更重要的是不要沉湎于过往，要快速向前走。  
    
###  **20 富人和穷人的金钱观**

- 我认为所有的钱都来自一个想法，引发一种信念，做出一个决定，激发行动，形成一个结果，然后再进行测试、调整、改进和扩展。我们所能想象到的一切物质形式都源于无形的想法  
    
- 这些都不需要启动资金。它们需要愿景和行动。如果愿景是清晰的，就可以激励其他人为它出资，你会发现钱不是问题。  
    
- 的确，用于消耗品、折旧品和负债的债务会让你破产，然后变成穷人  
    
- 穷人相信：必须非常努力地工作才能赚到钱。富人相信：要让钱非常努力地为你工作。  
    
- 几小时非常高价值的“工作”可以通过资产、系统、软件、杠杆、信息、知识产权、专利和版权、人员和流程转化为数百万美元的终身收入  
    
- 可以说，你需要的是努力工作和头脑聪明。使用你的视野和知识，而不是双手和汗水。用资产投资保留时间，而不是用时间去交换金钱。利用别人的时间，而不要花光自己的时间。  
    
- 你有没有觉得当一天结束的时候，自己的重要工作没有完成，但花了很多时间去处理别人的紧急情况？这是因为你没有计划好重要的优先事项，但他们却帮你计划好了！要么你有自己的计划，要么你就是别人计划的一部分。  
    
- 富人们对自己的时间管理都是非常严格和有策略的。他们知道自己的时间值、小时费率和“改变局面”的高优先级领域，并只专注于执行这些功能。他们会利用、外包、委派、拒绝或删除其他的任务。  
    
- 但事实是，人们并不是在评判你。当他们根据自己的经验、信念、态度和价值观来评判你的时候，他们其实是通过你在评判他们自己。  
    
- 一旦不再顾及所有人喜欢你（或讨厌你）的片面的论调，就可以把所有浪费在想成为所有人喜欢的样子上的时间和精力，花在你真正该做的事情上面。  
    
###  **21 掌控财商**

- 投资和一般商业中有两个与情绪相关的基本规则：●规则1：兴奋的时候，不要决定买入。●规则2：害怕的时候，不要决定卖出。  
    
- 他们可能已经把金钱或与金钱相关的企业置于价值观之上，或者把赚钱和创造财富与如何服务和实现他们的最高价值观关联在一起。这才是你最该用心的事，而不是关注那些稍纵即逝的情感。从长远来看，这样才是赢家。  
    
- 掌控情绪并不是拒绝或不在意它们，而是去观察它们，然后理解它们。  
    
- 耐心地、清晰地和有能力地通观全局，而不要对情绪做出反应。优雅地倾听，学习和接受反馈，通过深思熟虑的判断去探寻能产生最好的结果的行动，而不是放纵短暂的情绪状态。记住，财富意味着幸福，所以管理好情绪，就能管理好财富，也就会赚得更多、增值更多和贡献更多。  
    
###  **23 消耗财富的四要素**

- 责备、抱怨、辩解和证明是消耗财富和资金最为严重的四个要素。它们绝对地排斥所有的现金流和人  
    
- 当你需要捍卫自己的立场和决定时，你会耗尽全部的能量。最有可能的是，你去辩解的对象无论如何都不想改变。  
    
- 很多人喜欢为了打架而去挑战，那么你如何说服一个只是想打架的人呢？答案是，你不能。这不仅浪费时间，还会耗尽你的精力和热情。你无法把注意力集中在自己的愿景上  
    
- 让人们想怎么说就怎么说，想怎么做就怎么做好了。学会倾听和微笑，感谢人们的批评，不要多说什么，继续前进。在想要捍卫自己的立场的时候，把控自己，并保持沉默。你可以把省下来的时间投入到赚钱和做有意义的事情中去。  
    
- 想证明自己的决定和行为，可能是在怀疑它们，或者是在怀疑你自己。和辩解一样，它也浪费气场和能量。你为什么要得到人们的赞同？当然，除非他们是你最尊重和关心的人  
    
- 你在尽力做到最好，请继续前进、继续成长。学会放手，不去责备、抱怨、辩解或证明，对自己可以控制的一切承担全部的个人责任，接受其他的一切。  
    
##  **第六部分 驾驭金钱**

- 揭示财富大师和巨富们所共有的可量化的、可持续的和生态学中的秘密。创造巨大的、个人的和全球的财富是有规律可循的  
    
- 提供如何赚钱和管理（更多）资产的技术，还有如何增值和保值。我们会告诉你利用财富去贡献力量的方法  
    
###  **47 那么开法拉利的人到底是什么样子的？**

- 那些我认识的别人眼中的富人，我把他们定义为有钱人。他们所有人都尊重自己独特的能力。他们所有人都一直在奋斗，并努力克服恐惧和挑战，现在一切都变成了他们的动力。他们所有人都是生产者，他们为无数的人提供服务，他们所有人都对金钱有着健康的尊重，他们所有人都支持慈善事业  
    
###  **你现在该做什么？**

- 去赚好多好多钱吧！去一个更大的层面为他人服务吧！去绘制你的理想愿景，用金钱作为杠杆去实现你的价值。去全世界产生影响力吧！去用钱作为所有向善的力量和根源吧！去创造一些能超越人生的有意义的东西吧！  
