---
title: 笔记：拿破仑；饮食男女
subtitle: 
tags: 
- 笔记
- 历史
date: 2024-03-20
layout: post
header-style: text
---

# 《拿破仑》 by Ludwig

> 他把一切令他分心的活动都抛开，剩下的就唯有偏执狂了

wqc：偏执狂，就是一种专注的极端吗？难怪那些怪咖如乔布斯、马斯克，偏执的背后都是极致的专注，如同硬币的一体两面，难以分割。

> 一个人凭借自信与勇气、激情与想象、勤奋与意志，究竟能达到怎样的高度？拿破仑给出了这个问题的答案。今天，在这个革命的时代，机会又展现在能人志士的面前。欧洲的热血青年恐怕找不出比拿破仑更好的榜样、更伟大的教训了。在所有的西方人中，拿破仑带给世界的震荡最为强烈，他也为此付出了巨大的代价。

wqc：所谓的“盖棺论定”。

> 跟着路德维希的如椽大笔，我们看到了刻苦发奋的拿破仑：
> 	他孤独地坐在台球室的隔壁，面色苍白，沉浸于自己的精神世界。同事们在结束短暂的执勤后纷纷外出寻欢作乐，有的去赌场，有的找女人，这个贫穷的中尉却坐在陋室里，凭着坚定的直觉研读并且只研读那些将来对他有用的东西：炮兵的原理和历史，攻坚战的法则，柏拉图的《理想国》，波斯、雅典和斯巴达人的宪法，英国历史，腓特烈大帝的征战，法国的财政，鞑靼人和土耳其人的国家与风俗，埃及和迦太基的历史，印度概况，英国人关于当代法国的报告，米拉波、布丰和马基雅维利，瑞士的历史与宪法，中国、印度和印加帝国的历史与宪法，贵族的历史，贵族的罪行，天文、地理和气象学，繁殖规律，死亡率统计。


> 看到了踌躇满志的拿破仑：
> 	“波拿巴骑马缓缓穿越沙漠来到狮身人面像前。石头的双眼与钢铁般的双眼相遇。同这巨大的石像一样，他也知道沉默的力量。但实际上，此时的他内心却是思绪万千：“‘亚历山大大帝曾经站在这里。恺撒也曾经站在这里。他们与这石像完成的时代相距两千年；而我，距离他们也是两千年。’”

> 看到了焦虑绝望的拿破仑：
> 	“骄阳烘烤着大草原，皇帝就坐在那里，前面那些被焚毁的村庄他还尚未涉足，那里升腾着滚滚浓烟，在他身后，腐烂的尸体散发出污浊的臭气。饮食不习惯，天气炎热，他的胃痉挛复发了。马不能骑了，车子又走不了太远，所以他多半是在步行，身后跟着所有的参谋人员。此时推动他的只有一个念头：到哪里才能打上一仗？”

> 看到了舐犊情深的拿破仑：
> 	“这个正在迅速衰老的男人，他把企盼已久的小家伙放在膝头抚弄，把自己的帽子戴在孩子头上；吃早饭时，他甚至允许孩子爬进书房去玩耍。若是当他正把一些小木棒摊在地板上，做着战争演练，计划着如何给西班牙的威灵顿以迎头痛击时，儿子又恰好被带到他这里——按照宫里的规矩，保姆不得跨过他房门的门槛——他便会亲自走到门口，把孩子接过来，放在地板上的木棒军队旁边，任凭他把整个‘战场’搅得七零八落，他对儿子就像是对待自己一般的溺爱。而后，他会放声大笑，在镜子面前扮起鬼脸，将他那把征服欧洲的军刀，佩戴在这个两岁孩子的身上。具有演员本能的拿破仑，此时已浑然不觉严肃和嬉戏的界限，就仿佛幻想变成了现实，而现实则变成了幻想。”

> 也看到了黯然收场的拿破仑：
> 	“晚上，他曾统治过的欧洲已经消失在视野之外。远处只有漆黑的海水和辽阔的海洋，那是他从未统治过的世界。如同当初出征埃及一样，他站在船头，既没有回头，也没有向前张望，他仰头注视着天上的星辰。他正在寻找那个属于他的星座。“一个伟大的传奇结束了。”

> “好一个人才！”这如同一支金箭，照亮全场。这句感触颇深的赞叹之语不大像评价，更像是第一印象。这也在情理之中。因为这位世界的统治者不知道，在他面前的也是一位世界统治者。皇帝发出了过去从未对任何人发出的感叹，此后也未再作过如此评价。这两位天才似乎有着神祇般的血缘关系，仿佛两股无法抗拒的力量拨开浮云，各自伸展臂膀，直至指尖相触；接着，时间之雾又将两人重新分开。眼前的这一时刻是千年难遇的，只有亚历山大大帝与第欧根尼的会面[插图]才能与之比拟。
> ...
> 虽然诗人并没有接受皇帝的邀请，也没有以诗歌来向拿破仑表示敬意，但是若年后，拿破仑在落魄之时，还是回忆起这位他曾用一句“好一个人才！”将他与别人区分开来的诗人。

# 《饮食男女》台词

> 唉！这些孩子我一个个不了解，我也不想了解，养大了让她随着去吧，就像烧菜一样，菜上桌了，一点胃口都没有了！
> 
> 什么叫做“可惜”啊，要心中有个“惜”字儿，才知道可惜。

> https://m.163.com/v/video/VOT1HGIU3.html
> 老二：姐，你有没有想过，如果你一毕业就跟...那个叫什么名字啊？
> 老大：李凯啊
> 老二：如果你从化学系一毕业就跟李凯一起出国
> 老大：别担心他
> 老二：那现在会怎么样？
> 老大：提他干嘛？
> 老二：或许你一生就改变了
> 老大：我现在这样又怎样？
> 老二：难道你希望一辈子就困在这里吗？如果我告诉你我最近遇到他
> 老大：不要跟我讲这些。这里是家，没什么不好。
> 老二：这里是家，没什么不好。可是不是你的全部啊
> 老大：可是这里是爸的全部啊！我比你了解他多得太多了！
> 		家倩，为什么你觉得可以干涉我的生活，你有什么权力告诉我该怎么感受？
> 



