
> [!NOTE]- 灵感与主题来源
> - 故事：个人经历；生活观察
> - 评论：书评；影评；商业评论；新闻事件；
> - 随笔：日常思考；生活感悟；描写；练笔；小段落；
> - 素材：DAP；KM；Learning；当下所想；生活经历；工作经历；
> - 主题：商业；生活；人生；评论；技术；思考；方法总结；


## 关于世界是一个草台班子
世界真的是一个草台班子吗？这几年越来越多的人有这样的观感了。

这个结论之所以开始流行，让许多人感到共鸣，主要在于一方面道出了世界运作的些许本质。世界赖以维持运转的，有的是落后的技术、过时的思想、荒唐的机制、偶然的缘由、无厘头的理由、荒诞的设计，以及背后操控这一切的掌权者，尽是些外表光鲜亮丽内里实则庸碌败坏的混蛋小人。

另一方面，也是许多人成长到一个阶段的祛魅。为什么说越年轻，经历的越少，就越天真幼稚？因为内心仍然抱有着不切实际的想象，用在书面上、影视作品里以及自己简单头脑加工后的意象去理解这个世界。可是，本来就没有那么多的高大上高精尖，也并没有那么多的纯真美好。世界没有变，他一直都是那个样子。变的只是我们丢掉了滤镜，于是世界得以还原其本来面目。

## 关于健听女孩

我很喜欢健听女孩这部电影，本来只是本着从奥斯卡最佳影片里选总不会错，而且看到前四十分钟时还在犯嘀咕有点无聊不知所云。

但也正是因为毕竟是奥斯卡最佳，姑且耐着性子往下看。果然，从40分钟后开始，前面的铺垫终于到位，剧情开始进入状态，我也逐渐开始get到这是一个看似平平无奇，实则角度新颖的故事。

最后半小时里矛盾也在足以催泪的歌声中悄无声息地冰释溶解，看似自然，实则是小小渔村里人们真是自在的生命态度。

主人公是个干净、清新高中生女孩，虽然普通却在许多细节上闪烁着人性的本真光辉，如同电影里总是出现的干净的海面和清新的空气。

难能可贵的是，故事框架围绕着聋哑家庭里生计的艰辛、成长的冲突，却没有刻意去渲染悲情，搞得苦大仇深，没有谁一定要付出所有才显得无私大爱，也没有一味地积累矛盾等着某个时刻戏剧化大爆发。

就是正常地谁都会经历着的生活，每个人都有自己的想法，却也不必偏执地要求这个绑架那个。

有很多人承认这部电影的确很好，但不至于到拿最佳，认为有其他电影更值得拿奖。或许2022年的奥斯卡的确是小年。这里我不做评论。

但考虑到2020-2021年整个世界所经历的灰色暗淡，有这样一部在平淡生活中徜徉着的真实、真诚和美好，让人能再次感受到一些希望和力量，这就是电影给人以最大的馈赠了吧。


## 关于0304两会取消总理记者会。
从今年两会开始，会后不再安排总理记者会，以后的几年里也都不会有了。没有说原因，总之就是不会有了。一项延续二十多年的惯例，说没有就没有了；一项明显带着负面信号的变化，说发生就发生了，而且连安抚一下、强行往好的方面的解释都懒得解释了。
历史的长河中，有许多单位以十年为计的大趋势，组成这些大趋势的，都是些大大小小的标志性事件。这就是其中较大的一件，如同朱元璋取消了几千年的宰相制度那样，往后就是新趋势已经铸成的几十年了。

## 关于那些平淡中感人的好电影

我很喜欢那种情节平淡、细节满满，但因为还原了人性、事物和生活的本真，从而给人以希望、美好、勇气和动力的电影作品。

在现代的光怪陆离和声光化电中，每隔一阵子状态不佳，总有一种莫名的沮丧感袭来，说不上多emo，但就是不想做事，眼睁睁看着时间流逝毫无作为。

此时，我就会看看这些电影，尤其是里面给人以感动和力量的情节，往往能快速让自己动起来。

下面的列表，只是我目前想到的，后面有新的想起来再加入，姑且作为一个初步整理，分享给可能也会间歇性emo的你。

爱乐之城

爆裂鼓手

健听女孩

搏击俱乐部

点球成金

甜蜜蜜

一一

美丽心灵

阿甘正传

绿皮书

爱在哈佛