
> [!NOTE]- 素材来源
> - S-DAP：Rally
> 	- 日课，如接世、Reading、XXCZ
> 	- 项目做事
> 	- 学习
> 	- 生活
> 	- 人际
> - KM
> - 日常感悟
> - 不问来源，想到就写，提笔就写
> - --
> 若干系列
> - Flash扩写
> - 工作思考
> - 知识科普与思考
> - 书评
> - 影评


# 1
过去的2023年是肉眼可见的差。而刚刚开始的2024年，人们又普遍预期大概率会更差。毕竟，肉眼可见的范围内，没有发现有实质性好转的信号，哪怕是一点迹象或微光都寻觅不得。

但这不是躺平或放弃的理由。越是这个时候，越要告诉自己：不要矫情，不要无病呻吟，不要自怜自艾，不要等着有救星救自己。

我们要一步步地救自己。什么叫做救自己呢？就是要聚焦于当下，认真把手头的一件件小事做好，哪怕写文章时把标点符号弄清楚，不要有错别字。

# 2
我一直在追求如何能持续保持积极向上的良好状态，为此看了很多关于如何进行时间管理、培养好习惯、提升生产力意志力的著作和方法。这里面大部分都是些故弄玄虚的陈词滥调，但也有一些值得反复体会和实践的精华。

其中之一，就是这篇2007年发表在Harvard Business Review(HBR)的经典文章，我一直保存收藏着，常读常新。

这篇文章将我的思维方式从管理时间转移到了真正需要被管理的资源即精力上，并帮助我建立了一个在日常保持旺盛精力的简洁框架。

主要有四个方面的因素会影响人的精力：
1. 身体(body)。保持锻炼的习惯，哪怕是时常起来动一动走一走；保持健康的生活方式和饮食方式，而不是经常熬夜晚起，一天都是昏沉沉的。身体健康有活力少生病，这是一切的基础，没什么多说的。但很多人都仅限于此，殊不知还有其他三方面也很重要。
2. 精神(Spirit)。主要指的是一种意义感信念感使命感。有人即便早睡早起了，但还是蔫了吧唧的眼中无光，一想到上班就如上坟。主要原因，就是“心中无所念”，没有一个一以贯之的理想在持续感召着自己。扪心自问下：你究竟为什么而活？真正喜欢做什么事情？有哪些事情如果不做会后悔？死后希望人们如何回忆自己？如果这些问题没有答案，就意味着可能就会浑浑噩噩地活着。注意，这里的意义，并非是多么高尚远大的理想，可以是微小的事情，但一定得是自己真正认可的生活方式。
3. 心智(Mind)。这里的心智，主要是说日常工作学习生活的专注程度。如果说精神是宏观上的一种使命链接，那么心智就要求在实际执行时要做到足够的专注当下。你可能也经历过，如果只是好高骛远眼高手低，那么打鸡血的状态也会很快熄火。只有足够投入，从小处细节着手，耐心地不厌其烦地解决一个个具体问题，进入到一种心流状态，才会有实实在在地收获感、满足感和幸福感。在这个过程中，时间被充分利用，也没有给各种无聊的碎片信息空间，自然就会保持一个良好稳定的做事状态。
4. 情感(Emotion)。这是很多人都忽视或低估的一点。我们毕竟不是生活在真空中，一定是处在各种类型的人际关系角色的网络中。没有一个健康平和的人际关系，尤其是一些重点关系比如跟老板导师同事、跟配偶亲子，那么很难有一个情绪状态，也会难以保持专注力，长期来看对身体健康也会有负面影响。日常工作生活中，与人为善、宽以待人，注意沟通说话方式，时常不吝赞美他人，总是通用可行的。而为了避免因人际关系冲突带来的负面情绪，一个值得实践的思维方式是放弃受害者思维，即不要总是觉得自己是冲突中的受害者，总是觉得归他人或环境能很轻易地伤害到自己，进而就会自怜自艾、胡思乱想，陷入到无尽地内耗。很多人容易被PUA从而闷闷不乐甚至丧失了自信心，就是源自于此。

